# Основы информационной безопасности. Обучение в записи

## Урок 1. Лекция: Введение в информационную безопасность

## Урок 2. Семинар: Введение в информационную безопасность

### Задение: Выберите любую хорошо знакомую вам информационную систему, например: система контроля и управления доступом в бизнес-центр, система электронного документооборота в компании-работодателе, система учета заказов в пиццерии и т.д. (запишите ее название и назначение в контексте применения), укажите какие категории информации в ней обрабатываются и определите к какому классу (виду) система относится?

### Доп. задание: предложите условия функционирования и/или измените состав обрабатываемой информации для данной информационной системы, которые приведут к новому классу (виду) системы?

>Направьте ответ в текстовом формате с использованием Google Docs.

## Урок 3. Лекция: Моделирование угроз и выбор мер защиты

## Урок 4. Семинар: Моделирование угроз и выбор мер защиты

### Задание: Используя полученный в ходе выполнения файл XLSX/CSV-файла «Перечень сформированных угроз», сформируйте перечень уникальных мер защиты, подсчитав вклад каждой меры в нейтрализацию соответствующего способа реализации угрозы (+1 балл). Отсортируйте полученный перечень по убыванию в части полученных баллов. Можно сделать с использованием Microsoft Excel, Google Sheets или написать обработчик CSV-файла на Python.

### Доп. задание: сделайте маппинг полученных мер с мерами из CIS Controls и/или NIST Cybersecurity Framework (CSF) там, где это возможно.

>Направьте ответ в табличном формате с использованием Google Docs:  
— код меры защиты  
— наименование меры защиты  
— количество баллов  
— наименование меры на английском языке из CIS Controls (опционально)  
— наименование меры на английском языке из NIST CSF (опционально).  

## Урок 5. Лекция: Основные технологии и инструменты обеспечения ИБ (некриптографические)

## Урок 6. Семинар: Основные технологии и инструменты обеспечения ИБ (некриптографические)

### Задание: Самостоятельно выполнить задания 2 и 3 сегодняшнего семинара с операционными системами, которые не были доступны студенту во время занятия.

### Доп. задание: напишите программу на Python, которая будет взаимодействовать с API VirusTotal.

>Направьте ответы в текстовом файле с использованием Google Docs:  
— текст задания  
— скриншот выполнения (последовательность на слайдах)  

## Урок 7. Лекция: Основы криптографической защиты информации

## Урок 8. Семинар: Основы криптографической защиты информации

### Задание: Самостоятельно выполнить задание 3 сегодняшнего семинара с операционными системами, которые не были доступны студенту во время занятия.

### Доп. задание* (не обязательное): напишите программу на Python, которая будет вычислять хэш-значения.

>Направьте ответы в текстовом файле с использованием Google Docs:  
— текст задания  
— скриншот выполнения (последовательность на слайдах).  
