## Урок 6. Указатели

### Цель домашнего задания
• Приобрести навыки работы с указателями на различные типы  
• Научиться работать с char* как со строкой  

### Задача 1

#### Что нужно сделать:
Написать функцию, принимающую два указателя на int и меняет местами содержимое данных указателей.  
Пример:
```
int a = 10;

int b = 20;

swap(&a, &b);

std::cout << a << “ “ << b;

// 20 10
```
[]()
**Чек-лист для проверки задачи:**  
• Функция принимает корректные типы данных, тип возвращаемого значения -- void  
• Функция не использует библиотек кроме \<iostream>  
• Функция меняет значения по указателям  

#### Как отправить задание на проверку
Прислать ссылку на repl.it или файл .срр с решением.  

### Задача 2

#### Что нужно сделать:
Написать функцию, которая принимает указатель на тип int, по которому размещены 10 переменных типа int. Функция ничего не возвращает, но по тому же указателю элементы должны лежать в обратном порядке.

Чек-лист для проверки задачи:  
• Функция принимает корректные типы данных, тип возвращаемого значения -- void  
• Функция не использует библиотек кроме <iostream>  
• По переданному указателю лежат переменные в обратном порядке  

#### Как отправить задание на проверку
Прислать ссылку на repl.it или файл .срр с решением.  

### Задача 3

#### Что нужно сделать:
Написать функцию, которая принимает указатель на char, по которому лежит строка.
Функция должна возвращать true, если вторая строка является подстрокой первой.

Пример:
```
const char* a = "Hello world";
const char* b = "wor";
const char* c = "banana";
std::cout << substr(a,b) << " " << substr(a,c);
// true false
```
**const-квалификатор**  
const является квалификатором типа, применяемым к переменным, значения которых нельзя изменять.  
Например, если в коде написать:  
const int a = 2;  
то впоследствии значение переменной невозможно изменить, а запись вида  
a = 3;  
приведёт к ошибке компилятора.

#### Чек-лист для проверки задачи:
• Функция принимает корректные типы данных, тип возвращаемого значения -- bool  
• Функция не использует библиотек кроме <iostream> и <cstring> или другую для работы со строками  
• Функция корректно определяет, является ли вторая строка подстрокой первой.  

### Советы и рекомендации:
Ознакомьтесь с материалами для лучшего понимания темы:  
• [«Размещение объектов в оперативной памяти. Понятие указателя»](https://www.rsdn.org/article/cpp/ObjectsAndPointers.xml).  
• [«Разбираемся с управлением памятью в современных языках программирования»](https://habr.com/ru/articles/489360/).  

### Как отправить задание на проверку

Прислать ссылку на repl.it или файл .срр с решением.