# Основы программирования на C++

## Урок 2. Целочисленные переменные. Данные и вычисления

### Практическая работа

#### Цели практической работы

• Научиться работать с целочисленными переменными.  
• Попробовать на практике арифметические операции с числами.  
• Закрепить навыки вывода текста в консоль.

### Что входит в практическую работу

1. Улучшаем гонщика.
2. Калькулятор стоимости товара.
3. Время, время!
4. Непонятная квитанция.

### Задание 1. Улучшаем гонщика

#### Что нужно сделать:

Исправьте код программы так, чтобы значение скорости рассчитывалось автоматически.
Скорость — это сумма показателей двигателя, колёс и руля минус показатели дождя и ветра.

```
include <iostream>

int main() {
int lap = 4;
int speed = 358;
int engine = 254;
int wheels = 93;
int steerinWheel = 49;
int wind = 21;
int rain = 17;
std::cout << "=================\n";
std::cout << "Супер гонки. Круг " << lap << "\n";
std::cout << "===============\n";
std::cout << "Шумахер (" << speed << ")\n";
std::cout << "=================\n";
std::cout << "Водитель: Шумахер\n";
std::cout << "Скорость: " << speed << "\n";
std::cout << "-------------------\n";
std::cout << "Оснащение\n";
std::cout << "Двигатель: +" << engine << "\n";
std::cout << "Колеса: +" << wheels << "\n";
std::cout << "Руль: +" << steerinWheel << "\n";
std::cout << "-------------------\n";
std::cout << "Действия плохой погоды\n";
std::cout << "Ветер: -" << wind << "\n";
std::cout << "Дождь: -" << rain << "\n";
}
```

### Задание 2. Калькулятор стоимости товара

#### Что нужно сделать:

Напишите калькулятор для расчёта полной стоимости товара. Она рассчитывается так: стоимость товара + стоимость доставки – скидка. Все значения сохраните в переменные и выводите в нужных местах, имитируя ввод данных (речь про cout).

### Задание 3. Время, время!

#### Что нужно сделать:

Напишите программу для ресторана быстрого питания «Крылышки и ножки». Компания хочет знать, какое количество клиентов успеет обслужить один кассир за рабочую смену. Время на обслуживание складывается из времени, за которое клиент делает заказ, и времени, за которое кассир собирает заказ и выдаёт его клиенту. Все расчёты проводите в минутах. Все значения сохраните в переменные и выводите в нужных местах, имитируя ввод данных.

```
Пример работы программы:
Эта программа рассчитает, сколько клиентов успеет обслужить кассир за смену.
Введите длительность смены в минутах: 480
Сколько минут клиент делает заказ? 2
Сколько минут кассир собирает заказ? 4
-----Считаем-----
За смену длиной 480 минут кассир успеет обслужить 80 клиентов.
```

### Задание 4. Непонятная квитанция

#### Что нужно сделать:

Управляющая компания рассылает странные квитанции: в них указана только полная стоимость ремонта многоквартирного дома, а сколько должна платить конкретная квартира — непонятно. Напишите программу, с помощью которой жители квартир смогут посчитать, какую сумму им надо заплатить. Сумма делится на все квартиры вне зависимости от площади, количества жильцов и комнат. Все значения сохраните в переменные и выводите в нужных местах, имитируя ввод данных.

```
Пример работы программы:
Приветствуем вас в калькуляторе квартплаты!

Введите сумму, указанную в квитанции: 4000000
Сколько подъездов в вашем доме? 10
Сколько квартир в каждом подъезде? 40
----Считаем-----
Каждая квартира должна платить по 10 000 руб.
```

### Что оценивается:

1. Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.
2. Правильно проводятся расчёты.
3. Числа выводятся переменными, а не текстом.
4. Переменные названы в соответствии со стилем именования переменных в C++. Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных, удобочитаемые.
5. Выполнено три (или более) задания.

### Как отправить работу на проверку:

В форме ниже прикрепите четыре ссылки на ваши проекты в repl.it — по одной на каждое задание.

## Урок 3. Ввод данных пользователя. Строки

### Практическая работа

#### **В практической работе есть:**

• обязательные задачи, они помогут проверить, как вы усвоили материал модуля; их нужно сдать на проверку куратору;  
• дополнительные задачи, они подойдут тем, кто хочет ещё немного потренироваться в программировании; вы также можете отправить их на проверку и получить обратную связь от куратора, хотя это необязательно.

#### **Цели практической работы:**

• Закрепить навыки работы с целыми числами и арифметическими операциями над ними.  
• Научиться использовать оператор ввода std::cin.  
• Научиться работать со строковыми переменными.

### **Что входит в практическую работу**

#### **Обязательные задачи:**

1. Симулятор маршрутки.
2. Обмен местами.
3. Злостные вредители.

#### **Дополнительная задача:**

4. Повышаем градус сложности\*.

### Задача 1. Симулятор маршрутки

#### **Что нужно сделать:**

Напишите программу, которая симулирует работу маршрутки. Она умеет объявлять остановки и узнавать у пользователя, сколько человек вышло и зашло на остановке. Пассажиры оплачивают проезд при входе. Работать она должна примерно так:

```
Прибываем на остановку «Улица программистов». В салоне пассажиров: 0
Сколько пассажиров вышло на остановке? 0
Сколько пассажиров зашло на остановке? 3
Отправляемся с остановки «Улица программистов». В салоне пассажиров: 3
-----------Едем---------
Прибываем на остановку «Проспект алгоритмов». В салоне пассажиров: 3
…
…
```

Маршрут состоит из четырёх остановок. Напишите программу так, чтобы в конце она выводила, сколько денег мы заработали при условии, что билет стоит 20 руб., а расходы следующие:  
• четверть — на зарплату водителю;  
• пятая часть — на топливо;  
• пятая часть — на налоги;  
• пятая часть — на ремонт машины.

```
Формат вывода (после прибытия на последнюю остановку):
Всего заработали: 100 руб.
Зарплата водителя: 25 руб.
Расходы на топливо: 20 руб.
Налоги: 20 руб.
Расходы на ремонт машины: 20 руб.
Итого доход: 15 руб.
```

#### **Рекомендации по выполнению:**

• В одной программе должен быть как ввод количества вошедших и вышедших пассажиров, так и расчёты доходов и расходов.  
• Стоит вынести названия остановок в переменные.  
• Постарайтесь написать программу так, чтобы в неё без особых изменений можно было добавить ещё несколько остановок.

#### **Что оценивается:**

• Правильность подсчёта текущего количества пассажиров.  
• Правильность подсчёта доходов и расходов.  
• Отсутствие лишних переменных.

### Задача 2. Обмен местами

#### **Что нужно сделать:**

Есть код программы с двумя переменными типа int и выводом этих переменных на экран. Напишите программу, которая меняет значения переменных местами, то есть нужно добиться того, чтобы в переменной a лежит значение b, а в b — значение a.

**Пример программы**

```
int main() {
int a = 42;
int b = 153;
std::cout << "a: " << a << "\n"; /* На экран будет выведено 42 /
std::cout << "b: " << b << "\n"; / На экран будет выведено 153 */

/* Меняем значения */

std::cout << "a: " << a << "\n"; /* На экран будет выведено 153 /
std::cout << "b: " << b << "\n"; / На экран будет выведено 42 /
}
```

#### **Советы и рекомендации:**

Самый простой способ взаимно менять значения переменных — использовать swap (a, b). Тем не менее важно понимать, как работает операция по обмену значений двух переменных.
Для начала посмотрим неправильную реализацию и выясним, что в ней не так.

#### **Ошибочная реализация**

a = b;
b = a;
Если вы попытаетесь выполнить обмен значений этим способом, то увидите, что теперь в обеих переменных хранится значение переменной b. Происходит это из-за построчного выполнения кода. Первая операция присваивания сохраняет значение переменной b в переменную a. Затем вторая — новое значение a в b, иными словами, значение b в b. Таким образом, мы полностью теряем содержание контейнера a. В решении необходимо придумать способ, при котором содержимое переменных теряться не будет, а значения переменных поменяются местами.

#### **Что оценивается:**

По окончании работы алгоритма обмена в переменной a должно лежать значение, которое изначально лежало в переменной b, и наоборот.

### Задача 3. Злостные вредители

#### **Что нужно сделать:**

На бамбуковой плантации завелись гусеницы. Они спят днём и едят бамбук ночью. Бамбук генно-модифицированный, растёт только при свете дня, зато очень быстро — по 50 сантиметров ежедневно! Гусеницы съедают 20 сантиметров бамбука каждую ночь. Бамбуковые саженцы при посадке утром имеют высоту один метр.
Напишите программу, которая считает, какой высоты будет бамбук в середине третьего дня. Усложнение — посчитайте это не за несколько подходов, а одной формулой.

#### **Советы и рекомендации:**

• Допускается погрешность в один сантиметр.  
• Все расчёты проводите в сантиметрах.

#### **Что оценивается:**

• Правильность подсчёта высоты бамбука к третьему дню.  
• Допускается, если в решении используется пользовательский ввод для задания значения переменных.

#### **Подсказка:**

Высоту бамбука к середине третьего дня можно посчитать с помощью формулы:

```
beginHeight + (dailyGrowth - nightFade) _ 2 + dailyGrowth / 2;
В ней:
• dailyGrowth — ежедневный рост;
• nightFade — размер съедаемого гусеницами бамбука за одну ночь;
• beginHeight — начальная высота бамбука.
```

### Задача 4 (дополнительная). Повышаем градус сложности\*

#### **Что нужно сделать**

Вернитесь к задаче про обмен местами значений переменных и попробуйте решить её без использования третьей переменной (упс, спойлер, но ничего страшного!). Догадайтесь, в каких случаях новый способ может не работать и какие у него преимущества.

#### **Советы и рекомендации:**

• Используйте только две исходные переменные.  
• Используйте арифметические операции для обмена.

#### **Что оценивается:**

• По окончании работы алгоритма обмена в переменной a должно лежать значение, которое изначально лежало в переменной b, и наоборот.  
• В программе используются только две переменные.

#### **Критерии оценки работы:**

1. Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.
2. Имена переменных корректные (отражают суть хранимых данных, соответствуют стилю именования переменных в C++).
3. Создан текстовый интерфейс для всех программ:
   описание программы (приветствие или что она делает);
   при вводе данных;
   при выводе данных.
4. Выполнено три или более задач.

### Как отправить работу на проверку

В форме ниже прикрепите ссылки на ваши проекты в repl.it — по одной на каждую задачу.

## Урок 4. Конструкция условия if

### Практическая работа

#### В практической работе есть:

— Обязательные задачи помогут проверить, как вы усвоили материал модуля. Их нужно сдать на проверку куратору.  
— Дополнительные задачи подойдут тем, кто хочет ещё немного потренироваться, решая задачки по программированию. Вы также можете отправлять их на проверку и получать обратную связь куратора, хотя это необязательно.

#### Цели практической работы:

• Научиться работать с условными операторами if, else, else if.
• Научиться работать с оператором получения остатка от деления.

### Что входит в практическую работу

#### Обязательные задачи:

1. Минимум из двух чисел
2. Складываем в уме
3. Проверка на чётное число
4. Калькулятор опыта
5. Кратность числа
6. Улучшим барберов
7. Меню ресторана

#### Дополнительные задачи:

8. Зарплата (необязательная)
9. Прогрессивный налог (необязательная)

### Задание 1. Минимум из двух чисел

#### Что нужно сделать:

Напишите программу, которая ищет минимальное значение из двух чисел.  
Пример 1

```
Введите первое число: 45
Введите второе число: 70
-----Проверяем-----
Наименьшее число: 45
```

Пример 2

```
Введите первое число: 45
Введите второе число: 45
-----Проверяем-----
Числа равны!
```

#### Советы и рекомендации:

Учтите, что числа могут быть равны!

#### Что оценивается:

• Правильность нахождения минимального числа  
• Обработка всех возможных вариантов минимального из двух чисел  
• Использование конструкций else if и else

### Задание 2. Складываем в уме

#### Что нужно сделать:

Напишите программу которая проверяет то, как вы умеете складывать два числа в уме. Программа должна выводить два разных сообщения на верный и неверный ответ пользователя. В последнем случае надо показывать правильный результат.  
Пример-1

```
Введите первое число: 45
Введите второе число: 70
Введите их сумму: 115
-----Проверяем-----
Верно!
```

Пример-2

```
Введите первое число: 45
Введите второе число: 70
Введите их сумму: 125
-----Проверяем-----
Ошибка! Верный результат: 115
```

#### Что оценивается:

Корректность использования условных конструкций.

### Задание 3. Проверка на чётное число

#### Что нужно сделать:

Напишите программу, которая проверяет, чётное ли число ввел пользователь.
Пример: int remainder = x % 2 (вычисляет остаток от деления x на 2).  
Пример

```
Введите число: 28
-----Проверяем-----
Число 28 — чётное
```

#### Советы и рекомендации:

• Для проверки чётности используйте оператор %. Он вычисляет остаток от деления двух чисел.  
• Не забудьте про отрицательные числа.

### Задание 4. Калькулятор опыта

#### Что нужно сделать:

Напишите программу, которая определяет уровень персонажа в компьютерной игре. Пользователь вводит число «очков опыта», а программа вычисляет уровень. Новый уровень даётся при достижении 1000, 2500 и 5000 «очков опыта». Начальный уровень равен 1.  
Пример

```
Введите число очков опыта: 2000
-----Считаем-----
Ваш уровень: 2
```

#### Советы и рекомендации:

• Программа должна выводить текущий уровень персонажа для любого количества очков.  
• Обработка некорректного ввода приветствуется.  
• Чтобы сократить количество проверок, используйте оператор else if.

#### Что оценивается:

• Правильное определение текущего уровня персонажа.  
• Отсутствие лишних и дублирующих проверок.

### Задание 5. Кратность числа

#### Что нужно сделать:

Напишите программу, которая проверяет, делится ли одно число на другое без остатка.  
Пример 1

```
Введите первое число: 45
Введите второе число: 5
-----Проверяем-----
Да, 45 делится на 5 без остатка!
```

Пример 2

```
Введите первое число: 21
Введите второе число: 8
-----Проверяем-----
Нет, 21 не делится на 8 без остатка!
```

#### Советы и рекомендации:

• Не забудьте про отрицательные числа.  
• Учитывайте правила деления чисел.

#### Что оценивается:

• Корректная работа программы.

### Задание 6. Улучшим барберов

#### Что нужно сделать:

Помните задачу про барберов из видео 4.3? Кстати, именно оператор % мог помочь нам с барберами. Перепишите программу про них с его использованием для проверки на проблему с целочисленным делением.
Напишите программу, которая отвечает на вопрос хватает ли барберов в данном
городе если задано число людей и число барберов, а так же указано, что
один барбер работает 8 часов в день, на одного клиента тратит 1 час
а каждый клиент приходит раз в месяц. Воспользуйтесь для решения проблемы
целочисленного деления оператором %

#### Что оценивается:

Программа должна всегда корректно работать и не вылетать.

### Задание 7. Меню ресторана

#### Что нужно сделать:

Напишите программу, которая выводит меню бизнес-ланча ресторана в зависимости от дня недели. В меню есть общая часть, а есть уникальная, которая зависит от дня недели. Пользователь должен ввести номер дня недели — от 1 (понедельник) до 7 (воскресенье), а программа должна вывести на экран день недели и меню этого дня.  
Пример 1

```
Введите день недели (от 1 до 7): 4
Меню сегодня (четверг):
Гороховый суп
Салат «Цезарь» с креветками
Куриная ножка с пюре
Морс
```

Пример 2

```
Введите день недели (от 1 до 7): 2
Меню сегодня (вторник):
Харчо
Салат «Оливье»
Баварские колбаски с капустой
Морс
```

#### Что оценивается:

• Оптимальное использование условных операторов.  
• Приветствуется обработка пользовательского ввода.

### Задание 8. Зарплата (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать:

В отделе маркетинга работают три сотрудника. Их зарплаты могут быть как разными, так и одинаковыми. Напишите программу, которая вычисляет разницу между самой высокой и самой низкой зарплатами сотрудников, а также среднее арифметическое зарплат всех сотрудников отдела.  
Пример

```
Введите зарплату первого сотрудника: 45 рублей
Введите зарплату второго сотрудника: 45 рублей
Введите зарплату третьего сотрудника: 45 рублей
-----Считаем-----
Самая высокая зарплата в отделе: 45 рублей
Разница между самой высокой и самой низкой зарплатой в отделе: 0 рублей
Средняя зарплата в отделе: 45 рублей
```

#### Что оценивается:

• Правильность нахождения разницы зарплат.  
• Оптимальность нахождения разницы зарплат.

### Задание 9. Прогрессивный налог (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать:

В последнем видео мы писали программу, вычисляющую сумму налога по прогрессивной шкале в зависимости от полученного заработка: 13% — на доход до 10 000, 20% — на доход от 10 000 до 50 000, 30% — на доход выше 50 000.
Однако во многих странах, использующих такую шкалу, эта сумма вычисляется более сложным способом: налоговая ставка 30% на доход выше 50 000 означает, что 30% уплачивается не со всей суммы, а лишь с той её части, которая превосходит 50 000. Аналогично: ставка 20% на доход от 10 000 до 50 000 обязывает уплатить 20% лишь с той части суммы, которая превосходит 10 000, но не превосходит 50 000.
Так, например, с дохода 100 000 придётся заплатить такой налог: 30% _ (100 000 – 50 000) + 20% _ (50 000 – 10 000) + 13% _ 10 000 = 15 000 + 8000 + 1300 = 24 300.
С дохода 30 000: 20% _ (30 000 – 10 000) + 13% \* 10 000 = 4000 + 1300 = 5300.
Напишите программу, которая спрашивает у пользователя его доход и рассчитывает сумму налога для него по вышеописанным правилам.

#### Советы и рекомендации:

• Обработка некорректного ввода приветствуется.  
• Чтобы сократить количество проверок, используйте оператор else if.

#### Что оценивается:

• Правильное определение налога.
• Отсутствие лишних и дублирующих проверок.

### Критерии оценки

1. Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.
2. Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных.
3. Создан текстовый интерфейс для всех программ.
4. Код читабелен, разбит на понятные логичные блоки.
5. Выполнено семь и более заданий.

### Как отправить работу на проверку

В форме ниже прикрепите ссылки на ваши проекты в repl.it — по одной на каждое задание.

## Урок 5. Логические операторы и сложные условия

### Практическая работа

### Цели практической работы

Вы научитесь составлять сложные условия, а также закрепите навыки работы с оператором получения остатка от деления и условными операторами.

### Что входит в практическую работу

1. Полёт нормальный!
2. Майские!
3. Майские — усложнение.
4. Усложнение задачи про кирпич.
5. Банкомат — 2.
6. Грустное совершеннолетие.

### Задание 1. Полёт нормальный!

#### Что нужно сделать

Напишите программу для аэропорта, проверяющую, правильным ли эшелоном летит самолёт.

Условие:  
• скорость самолёта должна быть в диапазоне от 750 до 850 км/ч;  
• высота — в диапазоне от 9 000 до 9 500 метров.

### Задание 2. Майские!

#### Что нужно сделать

Напишите программу-календарь для мая. Она должна проверять введённый номер дня и сообщать, выходной этот день или рабочий.

Условие:  
• Выходными считаются все субботы и воскресенья, а также даты с 1 по 5 и с 8 по 10 мая включительно.  
• Месяц всегда начинается с понедельника.

#### Советы и рекомендации

• Постарайтесь не проверять каждое число отдельно.  
• Некоторые условия можно объединить.

### Задание 3. Майские — усложнение

#### Что нужно сделать

В предыдущем задании вы написали программу-календарь для мая. Теперь добавьте возможность начать месяц с любого дня недели.
Для этого нужно ввести число — номер дня недели, с которого начинается месяц. Убедитесь, что введённое число корректно.

#### Советы и рекомендации

• Для начала выполните задание 2.  
• Постарайтесь не проверять каждый вариант месяца отдельно. Некоторые условия можно объединить.

### Задание 4. Банкомат — 2

#### Что нужно сделать

Напишите программу для банкомата.

Условие:  
Однажды Вася подошёл к банкомату и захотел обналичить N рублей.
В банкомате есть купюры достоинством 100, 200, 500, 1 000, 2 000 и 5 000 рублей. Банкомат хочет выдать Васе запрошенную сумму, обойдясь как можно меньшим числом купюр.

Напишите программу для банкомата, которая по заданному числу N:  
• решает, сколько купюр каждого номинала нужно выдать (4 по 200, 1 по 1 000) для получения суммы ровно N рублей;  
• либо говорит, что выдать ровно N рублей невозможно, например если N не делится на 100.

Учтите, что банкомат не может выдать за один раз более 150 000 рублей.
При попытке запросить такую сумму должно быть выдано сообщение об ошибке. Например, 800 рублей нужно выдать как 1 по 500, 1 по 200 и ещё 1 по 100.

#### Советы и рекомендации

• Используйте как деление, так и получение остатка от деления.  
• Постарайтесь выдать самый оптимальный набор купюр.  
• Помните, что банкомат не может выдать за один раз более 150 000 рублей

### Задание 5. Усложнение задачи про кирпич

#### Что нужно сделать

Напишите программу, которая проверяет, можно ли первую коробку положить внутрь второй.

Условие:
В модуле вы разобрали, как написать программу для проверки, удастся ли поместить кирпич определённых размеров в определённое прямоугольное отверстие.
Теперь представьте, что у вас есть две коробки. Одна размером A × B × C, а другая — M × N ×K.
Напишите программу, которая по шести данным числам A, B, C, M, N, K проверяет, можно ли первую коробку положить внутрь второй.
Коробки можно как угодно переворачивать, но одна коробка должна помещаться в другую целиком.

#### Советы и рекомендации

• Одна коробка в другую должна помещаться по всем трём измерениям.  
• Постарайтесь сделать свою программу по возможности лаконичнее.

### Задание 6. Грустное совершеннолетие

#### Что нужно сделать

Напишите программу для бармена, который не умеет считать.

Условие:  
Посетитель пришёл в бар и попросил кружку пива.
Напишите программу для бармена, который не умеет считать, чтобы по заданной дате рождения посетителя и текущей дате определить, можно ему продавать алкоголь или нет.
Программа должна попросить ввести сегодняшнюю дату и дату рождения покупателя, после чего ответить: «можно» или «нельзя».
Учтите, что в день восемнадцатилетия алкоголь продавать посетителю ещё нельзя, а вот на следующий день после этого — уже можно.

#### Советы и рекомендации

• Программа должна работать с любым годом и не должна быть привязана к определённой дате.  
• Постарайтесь сделать свою программу по возможности лаконичнее.

### Что оценивается

• Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.  
• Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных.  
• Отступы расставлены правильно, каждый блок кода со своим отступом.  
• Код сокращён там, где его можно было бы сократить или упростить без потери эффективности решения. Например, a = a / 10 должно быть сокращено до a /= 10.  
• Выполнено пять и более заданий.

### Как отправить работу на проверку

В форме ниже прикрепите ссылки на ваши проекты в repl.it — по одной на каждое задание.

## Урок 6. Введение в циклы: while, do while, break

### Практическая работа

### В практической работе есть:

Обязательные задачи помогут проверить, как вы усвоили материал модуля. Их нужно сдать на проверку куратору.
Дополнительные задачи подойдут тем, кто хочет ещё немного потренироваться, решая задачки по программированию. Вы также можете отправлять их на проверку и получать обратную связь куратора, хотя это необязательно.

### Цели практической работы

• Научиться использовать циклы while, do while и оператор break.  
• Научиться основам работы с циклами.

### Что входит в практическую работу

Обязательные задачи:

1. Кукушка.
2. Слишком большие числа.
3. Коллекторы.
4. Счастливый билетик.
5. Числа Фибоначчи.
6. Вклады.

Дополнительные задачи:  
7. Сокращение дроби.  
8. Угадай число\*.

### Задание 1. Кукушка

#### Что нужно сделать

Напишите программу, которая имитировала бы часы с кукушкой. В начале работы она спрашивает, который час, а затем нужное количество раз пишет «Ку-ку!». При выполнении задания необходимо обеспечить контроль ввода (например, количество часов не может быть отрицательным).
Пример выполнения

```
Введите, который час: 2
Ку-ку!
Ку-ку!
```

#### Рекомендации по выполнению

Обратите внимание, если вы захотите использовать 24-часовой формат, в котором часы имеют значения 0–23, то кукушка не сможет вас оповестить о полночи (нулевой час).

#### Что оценивается

• Есть проверка входных значений.  
• Количество выведенных на консоль фраз равно количеству часов.

### Задание 2. Слишком большие числа

#### Что нужно сделать

У неудачливого бухгалтера всё опять идёт наперекосяк: ему приносят такие большие счета, что числа не помещаются на бумаге. Напишите программу, которая считала бы для него, сколько цифр (знаков) во вводимом числе.

Пример выполнения

```
Введите число: 10
Цифр в числе: 2
```

#### Рекомендации по выполнению

• Тип int вмещает в себя не больше десяти цифр (предположим, что у бухгалтера очень маленькие листы бумаги).  
• Проверьте, как программа будет себя вести на отрицательных числах и нуле.

#### Что оценивается

• В числе ноль программа определяет одну цифру.  
• Количество цифр определяется правильно.

### Задание 3. Коллекторы

#### Что нужно сделать

Напишите робота для коллекторов. В самом начале он спрашивает имя должника и сумму долга, а затем начинает требовать у него погашения долга до тех пор, пока тот не будет погашен полностью. Сумма долга должна уменьшаться, если пользователь ввёл сумму, меньшую чем сумма долга. Если пользователь внёс большую сумму, чем требуется для погашения, выведите сообщение о том, какой у него остаток на счету после такой операции. Обеспечьте контроль ввода.

#### Рекомендации по выполнению

При полной выплате долга необходимо учитывать остаток на счету, если он имеется.

#### Что оценивается

• Правильно считается остаток после полного погашения долга.  
• Программа прекращает выполнение после того, как долг полностью погашен.  
• При задании отрицательного долга программа выводит предупреждение и прекращает выполнение.

### Задание 4. Счастливый билетик

#### Что нужно сделать

В старину, когда даже в столице билеты в общественном транспорте выдавали контролёры, существовало поверье: если на билете сумма первых трёх цифр в номере билета равна сумме трёх последних, то это к удаче. Напишите программу, которая получала бы на вход шестизначный номер билета и выводила, счастливый это билет или нет. К примеру, билеты 666 666 и 252 135 — счастливые, а 123 456 — нет.

Пример выполнения

```
Введите номер билета: 123060
Билет счастливый!
Введите номер билета: 123040
Повезёт в следующий раз!
```

#### Рекомендации по выполнению

• Программу необходимо сделать так, чтобы можно было увеличить количество цифр в билете без особых изменений в коде.  
• Для получения младшего разряда числа (самой правой цифры) используйте выражение: one_digit = digits % 10.  
• Используйте циклы для подсчёта суммы цифр в номере билета.

#### Что оценивается

• Программа корректно определяет, является ли билет счастливым.  
• Для подсчёта суммы цифр в билете используются циклы.

### Задание 5. Числа Фибоначчи

#### Что нужно сделать

Числами Фибоначчи называется следующая последовательность чисел: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13 и так далее (первое число равно 1, второе число равно 1, а каждое следующее равно сумме двух предыдущих). Напишите программу, которая по данному номеру N выводит N-е число этой последовательности (если оно не превосходит 2 147 483 647, конечно же). Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения

```
Введите номер последовательности: 1
Число в последовательности: 1
Введите номер последовательности: 6
Число в последовательности: 8
```

#### Рекомендации по выполнению

• Заметьте, что последовательность Фибоначчи всегда одинаковая. Пользователь вводит только порядковый номер числа из последовательности.  
• Обратите внимание, что условие типа if(value > 2147483647) не имеет смысла.

#### Что оценивается

• Результатом запроса является число из последовательности Фибоначчи.  
• Число 1 определяется как первое и второе число последовательности.

### Задание 6. Вклады

#### Что нужно сделать

Вклад в банке составляет X рублей. Ежегодно он увеличивается на P процентов, после чего дробная часть копеек отбрасывается. Определите, через сколько лет вклад составит не менее Y рублей. Напишите программу, которая по данным числам X, Y, P определяет, сколько лет пройдёт, прежде чем сумма достигнет значения Y.

Пример выполнения

```
Введите размер вклада: 100
Введите процентную ставку: 10
Введите желаемую сумму: 200
Придётся подождать: 8 лет
```

Пример вычисления:

```
1 год: 100 + 10% * 100 = 110
2 год: 110 + 10% * 110 = 121
3 год: 121 + 10% * 121 = 133
```

#### Рекомендации по выполнению

• Расчёты проводятся в целых числах.  
• У вклада есть капитализация процентов (проценты начисляются на весь остаток на счёте).

#### Что оценивается

Программа аварийно не завершается и не зависает при подсчёте вклада.

### Задание 7. Сокращение дроби\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

Пользователь вводит числа M и N. Напишите программу, которая преобразует дробь M/N к несократимому виду и выдаёт получившийся результат. Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения

```
Введите числитель: 4
Введите знаменатель: 6
Результат: 2 / 3
Введите числитель: 25
Введите знаменатель: 40
Результат: 5 / 8
Введите числитель: −6
Введите знаменатель: 12
Результат: −1 / 2
(При вводе отрицательных чисел в выводе должен быть только один ведущий минус. Неправильный вывод программы: 1/−2, −1/−2.)
Введите числитель: 896
Введите знаменатель: 3584
Результат: 1 / 4
```

#### Рекомендации по выполнению

Не забывайте о правилах деления чисел. Программа должна работать корректно и не должна «падать».

#### Что оценивается

• Алгоритм оптимальный, не бесконечный и не очень большой. Программа не зависает.  
• Правильно определены критерии начала и конца цикла.

### Задание 8. Угадай число\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

Напишите программу, которая угадывает число, задуманное пользователем. Число загадывается в диапазоне от 0 до 63. Программа задаёт вопросы вида «Ваше число больше такого-то?» и на основе ответов пользователя («да» или «нет») угадывает число.

#### Рекомендации по выполнению

• В этом задании можно использовать любой алгоритм поиска, но полный перебор всех 64 значений — самый нежелательный из алгоритмов.  
• Есть алгоритм, который гарантированно даст ответ за семь вопросов.

#### Что оценивается

• Нет полного перебора всех чисел.  
• Программа работает только в указанном отрезке и не выходит за его пределы. При этом есть возможность поменять отрезок поиска без сильных изменений в коде программы.  
• Допустимые ответы на вопросы — только «да» или «нет».

### Критерии оценки работы

1. Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.
2. Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных.
3. Создан текстовый интерфейс для всех программ.
4. Для всех заданий обеспечен контроль ввода, который обусловлен логикой работы программы. Где-то недопустимы отрицательные числа, а где-то нуль. Если число некорректное, то выводится сообщение об ошибке. Допускается отсутствие контроля на переполнение int.
5. Выполнено пять и более заданий.

### Как отправить работу на проверку

В форме ниже прикрепите ссылки на ваши проекты в repl.it — по одной на каждое задание.

## Урок 7. Циклы for и алгоритмы на циклах

### Практическая работа

### В практической работе есть:

Обязательные задачи помогут проверить, как вы усвоили материал модуля. Их нужно сдать на проверку куратору.
Дополнительные задачи подойдут тем, кто хочет ещё немного потренироваться, решая задачки по программированию. Вы также можете отправлять их на проверку и получать обратную связь куратора, хотя это необязательно.

### Цели практической работы

• Закрепить навыки работы с циклами.  
• Научиться пользоваться циклом for.  
• Использовать на практике рассмотренные алгоритмы на циклах.

### Что входит в практическую работу

Обязательные задачи:

1. Запасы продовольствия.
2. Кофемашина.
3. Красный Марс.
4. Рамка.
5. Координатные оси.
6. Важные объявления.  
   Дополнительные задачи:
7. Биолаборатория\*.
8. Ёлочка\*.

### Задание 1. Запасы продовольствия

#### Что нужно сделать

Ваш космический корабль потерпел крушение на пустынной планете. Еда здесь не растёт, но вы спасли из-под обломков 100-килограммовый мешок гречки. Из прошлого опыта вы знаете, что если будете экономно питаться, то у вас будет уходить по четыре килограмма гречки в месяц. Чтобы прикинуть гречневый бюджет, вы решили написать программу, которая выведет информацию о том, сколько килограммов гречки у вас должно быть в запасе через месяц, два и так далее, пока она не закончится.  
Пример выполнения

```
Всего гречки было на начало подсчёта: 100 кг
После 1 месяца у вас в запасе останется 96 кг гречки
После 2 месяца у вас в запасе останется 92 кг гречки
…
После _ месяца гречка закончится
```

#### Рекомендации по выполнению

Для решения данной задачи рекомендуется использовать цикл for.

#### Что оценивается

• Программа выводит информацию об остатке гречки за каждый месяц с помощью циклов.  
• Текстовое сообщение выводится в цикле и за каждый месяц.  
• Программа заканчивает выполнение только после того, как в мешке не осталось гречки.

### Задание 2. Кофемашина

#### Что нужно сделать

Инженеры компании «Спейс Инжиниринг» не могут продуктивно работать без кофе. Недавно в их кофемашину случайно попал космический луч и повредил программу-прошивку. Вас умоляют помочь. Кофемашина умеет готовить два напитка: американо и латте. Для американо требуется 300 мл воды, а для латте 30 мл воды и 270 мл молока.

Напишите программу, которая спрашивает у пользователя (это действие программа делает один раз в начале работы), сколько всего миллилитров молока и воды залито в кофемашину, после чего начинает обслуживание, спрашивая, какой напиток хочет очередной посетитель. Пользователь выбирает один из двух напитков, программа отвечает одним из трёх вариантов: «Ваш напиток готов», «Не хватает воды» или «Не хватает молока», после чего переходит к обслуживанию следующего посетителя. Если молока и воды не хватает ни на один вид напитка, программа выдаёт отчёт и завершается. В отчёте должно быть написано, что ингредиенты подошли к концу, должен быть указан остаток воды и молока в машине, а также должно быть указано, сколько всего было приготовлено чашек американо и латте за эту смену. Выберите наиболее удобный для написания программы цикл. Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения

```
Введите количество воды в мл: 30
Введите количество молока в мл: 270
Выберите напиток (1 — американо, 2 — латте): 2
Ваш напиток готов.
***Отчёт***
Ингредиентов осталось:
Вода: 0 мл
Молоко: 0 мл
Кружек американо приготовлено: 0
Кружек латте приготовлено: 1
```

#### Рекомендации по выполнению

• Перед тем как останавливать работу кофемашины, нужно убедиться, что ни один из напитков нельзя приготовить.  
• Количество напитков разных видов следует считать отдельно.  
• Для решения программы рекомендуется использовать цикл while.

#### Что оценивается

• Правильно определяется количество оставшихся ингредиентов.  
• Количество ингредиентов не становится отрицательным.  
• Программа не выводит отчёт, если количества ингредиентов хватает хотя бы на один из напитков.  
• Если ингредиентов не хватает для приготовления любого из напитков, программа должна вывести отчёт.

### Задание 3. Красный Марс

#### Что нужно сделать

В «Спейс Инжиниринг» были впечатлены тем, как вы справились с кофемашиной и решили отдать вам на аутсорс разработку программы для нового робота-разведчика поверхности Марса. Это первый прототип, поэтому он тестируется в прямоугольном помещении размером 15 на 20 метров. Марсоход высаживается в центре комнаты, после чего управление им передаётся оператору — пользователю вашей программы. Программа спрашивает, в какую сторону оператор хочет направить робота: север (клавиша W), юг (клавиша S), запад (клавиша A) или восток (клавиша D). Оператор делает выбор, марсоход перемещается на 1 метр в эту сторону и программа сообщает новую позицию марсохода. Если марсоход упёрся в стену, то он не должен пытаться перемещаться в сторону стены, в этом случае его позиция не меняется.

Пример выполнения

```
[Программа]: Марсоход находится на позиции 6, 19, введите команду:
[Оператор]: A
[Программа]: Марсоход находится на позиции 5, 19, введите команду:
[Оператор]: W
[Программа]: Марсоход находится на позиции 5, 20, введите команду:
[Оператор]: W
[Программа]: Марсоход находится на позиции 5, 20, введите команду:
[Оператор]: S
[Программа]: Марсоход находится на позиции 5, 19, введите команду:
[Оператор]: S
[Программа]: Марсоход находится на позиции 5, 18, введите команду:
…
```

#### Рекомендации по выполнению

• Необходимо обеспечить контроль ввода пользователя и сообщать об ошибке в случае неправильного ввода.  
• Помните об ограничениях комнаты при перемещении робота.

#### Что оценивается

• Использованы конструкции else и else if.  
• Координаты марсохода не выходят за границы помещения.  
• Программа не завершает работу если робот упёрся в стенку.

### Задание 4. Рамка

#### Что нужно сделать

Напишите программу, которая рисует с помощью символьной графики прямоугольную рамку. Для вертикальных линий используйте символ вертикального штриха «|», а для горизонтальных — дефис «-». Пусть пользователь вводит ширину и высоту рамки.

Пример выполнения  
6 — ширина, 4 — высота:

```
Введите ширину и высоту рамки: 6 4
|----|
|    |
|    |
|----|
```

#### Рекомендации по выполнению

Ширину и высоту удобно вводить с помощью одной операции std::cin:

```
int width, height;
std::cin >> width >> height;
```

#### Что оценивается

Рамка рисуется в соответствии с заданными размерами и с помощью условных конструкций и циклов.

### Задание 5. Координатные оси

#### Что нужно сделать

Модифицируйте пример с координатными осями так, чтобы в точке их пересечения рисовался знак «+», на верхнем конце вертикальной оси была стрелка вверх «^», а на правом конце горизонтальной оси — стрелка вправо «>». Это сделает рисунок более красивым и точным.

Пример выполнения

```
                         ^
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
-------------------------+----------------------->
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
                         |
```

#### Рекомендации по выполнению

Заметьте, что в центре координатных осей есть пересечение.

#### Что оценивается

Координатные оси рисуются с помощью условных конструкций и циклов.

### Задание 6. Важные объявления

#### Что нужно сделать

Напишите программу для печати важных объявлений. Сверху объявления должен располагаться вот такой колонтитул:

Восклицательные знаки всегда располагаются по центру строки, причём в зависимости от важности объявления количество восклицательных знаков может быть разным. Напишите программу, которая спрашивает у пользователя сначала общую длину колонтитула в символах, потом желаемое количество восклицательных знаков, после чего выводит на экран готовую строку. Обеспечьте контроль ввода.
Пример выполнения

```
Введите общую длину колонтитула: 7
Введите количество восклицательных знаков: 3
~~!!!~~
```

#### Рекомендации по выполнению

Если невозможно разместить восклицательные знаки ровно по центру, допускается сдвиг на один символ.

#### Что оценивается

• Символов всегда ровно столько, сколько требует пользователь.  
• Вывод восклицательных знаков находится посередине, когда это возможно, и со сдвигом на один символ в остальных случаях.

### Задание 7. Биолаборатория\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

В борьбе со всемирной эпидемией коринебактерий исследователи компании «Терран Биотех» открыли новый антибиотик. Напишите программу, помогающую протестировать его.
В чашку Петри исследователи кладут N бактерий и добавляют X капель антибиотика. Известно, что число коринебактерий в чашке Петри увеличивается в два раза каждый час, а каждая капля антибиотика в первый час убивает 10 бактерий, во второй час — 9 бактерий, в следующий — 8 и так далее, пока антибиотик не перестанет действовать. Заметьте, что сначала число коринебактерий увеличивается, а затем действует антибиотик. Пользователь вашей программы вводит N и X, а программа печатает на экране, сколько бактерий останется в чашке Петри в конце каждого часа, до тех пор, пока не закончатся бактерии или антибиотик не перестанет действовать. Судьба человечества — в ваших руках. Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения

```
Введите количество бактерий: 12
Введите количество антибиотика: 1
После 1 часа бактерий осталось 14
После 2 часа бактерий осталось 19
После 3 часа бактерий осталось 30
После 4 часа бактерий осталось 53
…
```

#### Что оценивается

• Цикл не бесконечный.  
• Количество бактерий и антибиотика не становится отрицательным.  
• После того как количество антибиотики или бактерий становиться равным нулю выполнение программы должно быть завершено.

### Задание 8. Ёлочка\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

Напишите программу, которая выводит на экран равнобедренный треугольник, заполненный символами решётки «#». Пусть высота треугольника вводится пользователем. Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения

```
Введите высоту елочки: 5
    #
   ###
  #####
 #######
#########
```

#### Рекомендации по выполнению

• Решение можно организовать с помощью двух циклов, один для вывода пробельных символов, второй для вывода символа решётки.

#### Что оценивается

• Между строкой ввода и верхушкой ёлочки не должно быть пустых строк.  
• Высота ёлочки соответствует значению, введённому с клавиатуры.  
• Ёлочка рисуется с помощью циклов.

### Критерии оценки работы

1. Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.
2. Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных.
3. Создан текстовый интерфейс для всех программ.
4. Для всех заданий обеспечен контроль ввода, который обусловлен логикой работы программы. Где-то недопустимы отрицательные числа, а где-то нуль. Если число некорректно, то выводится сообщение об ошибке. Допускается отсутствие контроля на переполнение int.
5. Выполнено пять и более заданий.

### Как отправить работу на проверку

В форме ниже прикрепите ссылки на ваши проекты в repl.it — по одной на каждое задание.

## Урок 8. Числа с плавающей запятой. Математические вычисления

### Практическая работа

### В практической работе есть:

Обязательные задачи помогут проверить, как вы усвоили материал модуля. Их нужно сдать на проверку куратору.
Дополнительные задачи подойдут тем, кто хочет ещё немного потренироваться, решая задачки по программированию. Вы также можете отправлять их на проверку и получать обратную связь куратора, хотя это необязательно.

### Цели практической работы

• Познакомиться с вещественным типом данных float.
• Попробовать на практике использовать математические функции из стандартной библиотеки.
• Реализовать алгоритмы на числах с плавающей точкой.

### Что входит в практическую работу

Обязательные задачи:

1. Космический симулятор.
2. Immolate Improved!
3. Игрушечная история.
4. Убийца Steam.
5. Кенийский бегун.
6. Маятник.
   Дополнительные задачи:
7. Друзья Оушена\*.
8. Биолаборатория 2.0\*.
9. Яйца\*.
10. Тяжело в учении, легко в бою\*.

### Задание 1. Космический симулятор

#### Что нужно сделать

Вы пишете симулятор космических полётов. Ваш звездолёт массой m килограмм включает двигатель с силой тяги F ньютонов на t секунд. Напишите программу, которая по заданным F, m и t покажет, на каком расстоянии от первоначального положения окажется космический корабль через t секунд. Обеспечьте контроль ввода.
Примечание: космический корабль находится в открытом космосе.
Напоминаем, что расстояние можно рассчитать по формуле:

#### Рекомендации по выполнению

Для операции возведения в степень удобно использовать функцию std::pow.

#### Что оценивается

• Правильно использована формула.  
• В расчётах используются переменные типа float.

### Задание 2. Immolate Improved!

#### Что нужно сделать

Мы придумываем фэнтезийную онлайн-игру в жанре RPG. В орка стреляют огненными шарами разной степени мощности, но у него есть очки здоровья и показатель сопротивляемости магии. Очки здоровья, сопротивляемость магии и мощность огненного шара — это вещественные числа от нуля до единицы включительно. Чем больше мощность, тем больше урон здоровью, но чем больше сопротивляемость магии, тем урон меньше. Например, если сопротивляемость равна нулю (0%), то будет нанесён урон, равный мощности огненного шара. Если сопротивляемость равна единице (100%), урон будет равен нулю, даже если мощность заклинания максимальна.

Напишите программу, в которой пользователь сначала задаёт количество здоровья и сопротивляемость магии орка, а после стреляет в него огненными шарами разной мощности, пока орк не погибнет. Мощность удара вводится с клавиатуры с каждым выстрелом. После каждого заклинания программа выводит на экран итоговый урон от удара и оставшиеся очки здоровья орка. Показатель сопротивляемости магии не изменяется при попадании. Обеспечьте контроль ввода.

Обратите внимание, что сопротивляемость обозначает только долю от повреждения, которая приходится на орка. Пример:

```
Урон 0.1, сопротивляемость 0.5, по орку будет нанесено 0.05 урона;
Урон 0.2, сопротивляемость 0.5, по орку будет нанесено 0.1 урона;
Урон 1, сопротивляемость 0.2, по орку будет нанесено 0.8 урона.
```

#### Рекомендации по выполнению

Для решения использовать цикл while.

#### Что оценивается

Все величины должны измеряться в одной шкале — от 0 до 1.  
Мощность удара считается с учётом сопротивляемости.

### Задание 3. Игрушечная история

#### Что нужно сделать

Вы решили открыть бизнес по производству игровых деревянных кубиков для детей. Вы узнали, что лучше всего продаются кубики со стороной 5 см в наборах по несколько штук, причём кубиков в наборе должно быть достаточно, чтобы сложить из них один большой куб. Для изготовления кубиков к вам в мастерскую поступают деревянные бруски в форме прямоугольных параллелепипедов любых размеров.

Для оптимизации бизнес-процессов напишите программу, которая по заданным размерам исходного бруска определяет, сколько кубиков из него можно изготовить, можно ли из них составить набор для продажи и если можно, то максимальное число кубиков в этом наборе. Все кубики должны быть из цельного дерева без использования клея. Размеры бруска — вещественные числа. Обеспечьте контроль ввода.

Например:  
Из бруска 20x35x5 можно изготовить 28 кубиков.

Из 28 кубиков можно собрать набор из 27 кубиков.

Пример выполнения

```
Введите размеры бруска:
X: 5
Y: 35,76
Z: 35,05
Вывод:
Из этого бруска можно изготовить 49 кубиков.
Из них можно составить набор из 27 кубиков.
```

#### Рекомендации по выполнению

• Кубики изготавливаются только цельными, не из нескольких частей бруска. Минимальный размер бруска — 5x5x5 см. Подумайте как проще разбить брусок на такие кубики.  
• Минимальный размер набора — 2x2x2 = 8 кубиков.

#### Что оценивается

• Правильно считается количество кубиков, которое можно получить из бруска.  
• Количество кубиков в наборе не превышает количество кубиков, полученное из бруска.

### Задание 4. Убийца Steam

#### Что нужно сделать

Вы пишете программу-инсталлятор для компьютерной игры. Пока обновление скачивается, пользователю нужно показать прогресс загрузки, чтобы он мог решить, подождать ему у экрана компьютера или заварить чай.
Напишите программу, принимающую на вход размер файла обновления в мегабайтах и скорость интернет-соединения в мегабайтах в секунду. В каждую секунду программа показывает, сколько процентов от общего объёма обновления уже скачано, до тех пор, пока файл не загрузится. После установки обновления программа выводит время в секундах, которое заняло скачивание. Обеспечьте контроль ввода.  
Пример выполнения

```
Ввод:

Укажите размер файла для скачивания: 123
Какова скорость вашего соединения? 27

Вывод:

Прошло 1 сек. Скачано 27 из 123 МБ (21%).
Прошло 2 сек. Скачано 54 из 123 МБ (43%).
Прошло 3 сек. Скачано 81 из 123 МБ (65%).
Прошло 4 сек. Скачано 108 из 123 МБ (87%).
Прошло 5 сек. Скачано 123 из 123 МБ (100%).
```

#### Рекомендации по выполнению

Обратите внимание, что проценты это целые числа.

#### Что оценивается

• Программа работает корректно с любыми заданными значениями.  
• Количество процентов не вводит в заблуждение пользователя. Например, не должно выводиться 100%, если файл ещё не загрузился.

### Задание 5. Кенийский бегун

#### Что нужно сделать

Самуэль родился в Кении, и когда он немного подрос, то решил сделать карьеру профессионального бегуна. Во время тренировок на стадионе он стал запоминать свой темп на каждом километре с помощью простых наручных часов с секундной стрелкой. После тренировки он хотел бы узнать свой средний темп бега, но не может этого сделать: в Кении дети, решившие стать бегунами, обычно не ходят в школу. Помогите Самуэлю.
Напишите программу для расчёта среднего темпа бега. Темп измеряется в секундах на километр и означает количество времени, которое бегун потратит на преодоление одного километра. Программа должна получить на вход количество километров, покрытое за тренировку, и темп в секундах на каждый из этих километров. На выходе программа выводит на экран средний темп в минутах и секундах за всю тренировку. Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения

```
Ввод:

Привет, Сэм! Сколько километров ты сегодня пробежал? 6
Какой у тебя был темп на километре 1? 305
Какой у тебя был темп на километре 2? 291
Какой у тебя был темп на километре 3? 343
Какой у тебя был темп на километре 4? 255
Какой у тебя был темп на километре 5? 279
Какой у тебя был темп на километре 6? 312

Вывод:
Твой средний темп за тренировку: 4 минуты 58 секунд.
```

#### Рекомендации по выполнению

Чтобы добиться требуемого результата, необходимо воспользоваться функцией округления.

#### Что оценивается

Важно, чтобы время среднего темпа было выведено в формате «минуты и секунды», как в примере.

### Задание 6. Маятник

#### Что нужно сделать

Известно, что амплитуда качающегося маятника с каждым разом затухает на 8,4% от амплитуды прошлого колебания. Если качнуть маятник, он, строго говоря, никогда не остановится: его амплитуда будет уменьшаться до тех пор, пока мы не сочтём такой маятник остановившимся. Напишите программу, определяющую, сколько раз качнётся маятник, прежде чем он, по нашему мнению, остановится. Программа получает на вход начальную амплитуду колебания в сантиметрах и конечную амплитуду его колебаний, которая считается остановкой маятника. Обеспечьте контроль ввода.
Рекомендации по выполнению
Считаем, что затухание происходит на каждое качание.

#### Что оценивается

• Программа правильно считает количество затуханий.  
• Цикл не бесконечный.

### Задание 7. Друзья Оушена\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

Банковский сейф оборудован механическим кодовым замком, состоящим из N крутящихся ручек, каждая из которых имеет K положений. Существует только одна комбинация положений всех N ручек, которая открывает сейф. Чтобы его открыть, достаточно перебрать все существующие комбинации. На проверку одной комбинации уходит в среднем T секунд, где T — вещественное число. Напишите программу, которая по заданным N, K и T определяет время, которое потребуется для перебора всех комбинаций и гарантированного открытия сейфа. Не используйте циклы. Обеспечьте контроль ввода.

#### Рекомендации по выполнению

Для решения этого задания нужно вспомнить комбинаторику.

#### Что оценивается

Правильно определяется количество комбинаций.

### Задание 8. Биолаборатория 2.0\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

Благодаря вашей помощи компания «Терран Биотех» вышла на финишную прямую в борьбе со всемирной эпидемией коринебактерий. Однако прошлая симуляция была недостаточно точной, да и новая версия антибиотика работает по-другому.
В чашку Петри добавляется W капель воды, D капель чистого антибиотика и подселяется N коринебактерий. Известно, что каждую минуту количество бактерий изменяется прямо пропорционально концентрации антибиотика в растворе по формуле Nnew = 2 × Nold − Nold × D / W, где Nold — количество коринебактерий минуту назад, Nnew — их новое количество, а D / W — концентрация действующего антибиотика. При этом каждую минуту 20% от всего количества антибиотика разлагается и больше не действует.

Напишите программу, которая получает на вход значения W, D и Nold и симулирует процесс в течение 20 минут, для каждой минуты выводя на экран текущую концентрацию антибиотика и количество живых коринебактерий в чашке Петри. Обеспечьте контроль ввода.

#### Что оценивается

• Количество измеряется в целых числах.  
• Ничто не уходит в отрицательные значения.  
• Цикл не бесконечный.

### Задание 9. Яйца\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

В рамках программы колонизации Марса компания «Спейс Инжиниринг» вывела особую породу черепах, которые должны размножаться, откладывая яйца в марсианском грунте. Откладывать яйца слишком близко к поверхности опасно из-за радиации, а слишком глубоко опасно из-за давления грунта и недостатка кислорода. Вообще, факторов много, но специалисты проделали большую работу и предположили, что уровень опасности для черепашьих яиц рассчитывается по формуле D = x^3 − 3x^2 − 12x + 10, где x — глубина кладки в метрах, а D — уровень опасности в условных единицах. Для тестирования гипотезы нужно взять пробу грунта на безопасной, согласно формуле, глубине.
Напишите программу, находящую такое значение глубины х, при котором уровень опасности наиболее близок к нулю, учитывая допустимое отклонение. На вход программе подаётся максимально допустимое отклонение уровня опасности от нуля, а программа должна рассчитать приблизительное значение х, удовлетворяющее этому отклонению. Известно, что глубина точно больше нуля и меньше четырёх метров.
Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения

```
Введите максимально допустимый уровень опасности: 0,01
Вывод:
Приблизительная глубина безопасной кладки: 0,732422 метра
```

#### Рекомендации по выполнению

• Отрицательный уровень опасности — это тоже плохо. Нужно найти наиболее близкий к нулю уровень опасности.  
• Здесь не обязательно считать корни кубического уравнения. Достаточно найти решение на отрезке от 0 до 4.

#### Что оценивается

Для поиска решения не используется полный перебор.

### Задание 10. Тяжело в учении, легко в бою\* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать

Вы встретились со своим старым другом, который тоже изучает программирование, правда, в другом учебном заведении. За чашкой кофе он пожаловался, что сумасбродный препод дал задание написать программу, которая из двух введённых чисел определяет наибольшее, не используя при этом условных операторов и циклов. Радуясь, что на вашем курсе такого не требуют, вы всё-таки решаете помочь своему другу. Напишите для него эту программу.

#### Рекомендации по выполнению

Попробуйте решить это задание с помощью арифметических операций и простых математических функций.

#### Что оценивается

Решение не является просто функцией std::max.

### Критерии оценки работы

1. Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.
2. Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных.
3. Создан текстовый интерфейс для всех программ.
4. Для всех заданий обеспечен контроль ввода, который обусловлен логикой работы программы. Допускается отсутствие контроля на переполнение типа.
5. Выполнено шесть и более заданий.

### Как отправить работу на проверку

В форме ниже прикрепите ссылки на ваши проекты в repl.it — по одной на каждое задание.

## Урок 9. Строки и текстовые данные. Базовые алгоритмы со строками

### Упражнения

Предлагаем закрепить материал модуля и решить две задачи.  
Выполните задания самостоятельно и сверьтесь с правильными ответами, которые будут представлены далее.

### Задача 1

Напишите программу, которая принимает от пользователя текст (то есть некоторую строку) и ещё слово (то есть ещё строку) и подсчитывает, сколько раз слово встречается в тексте. Более точно: сколько в данном тексте существует позиций, начиная с которых можно прочитать данное слово.

#### Замечание. Если вводить строку обычным способом с помощью команды std::cin >> s, то С++ проигнорирует все символы после первого пробела, потому что пробел по умолчанию считается концом вводимой строки. Чтобы ввести строку с пробелами, нужно

```
вместо команды
std::cin >> s;
использовать команду
std::getline(std::cin, s);
Пример ввода:
mama myla ramu
my
Ответ: 1.
Пример ввода:
abudabudabdab
dab
Ответ: 3.
```

### Задача 2

Напишите программу, которая проверяет, верно ли, что данная строка представляет из себя некоторую другую строку, повторённую несколько раз. Например, строка dabudabudabu — это трижды повторённая строка dabu. Строка kapkap — это дважды повторённая строка kap. А вот строку abdabdab или строку gogolmogol нельзя представить как повторение некоторой другой строки.
На вход программа должна принимать строку и выдавать ответ Yes, если строка является повторением некоторой другой строки, и No, если это не так.

## Урок 10. Установка и настройка IDE

### Цели практической работы

1. Установить и настроить IDE VSCode так, как это было показано в модуле.
2. Научиться пользоваться:  
   • редактором кода,  
   • ротладчиком.

### Что нужно сделать

1. Установите и настройте IDE VSCode, как это было показано в модуле. Выполняйте разработку в среде VSCode.
2. Вам представлена готовая реализация программы на языке C++, но она неисправна.
   Нужно исправить ошибки компиляции и исполнения.

Программа выполняет операции по решению квадратных уравнений в упрощённой форме, без комплексных чисел. Форма принимаемого квадратного уравнения:Требуется вычислить корни уравнения или корень, если он один.

Дискриминант вычисляется по формуле:

Если дискриминант равен нулю, то корень один x = −b/2a.

Если больше нуля, то их два:

Исходный код программы, который требуется скопировать в редактор:

```
include <iostream>
include <cmath>

int main()
{
float a, b, c;
std::cout << "a, b, c:";
std::cin >> a >> b;
if (a < 0)
{
std::cout << "Not a quadratic equation!" << std::endl;
}
else if (b > 0)
{
float discriminant = b * c - 4 * a * b;
return 0;
if (discriminant > 1)
{
float x1 = (-b + std::sqrt(discriminand)) / (2 * a);
float x2 = (-b + std::sqrt(discriminand)) / (2 * a),
std::cout << "Root 1, 2: " << x1 << ", " << x1 << std::endl;
}
else if (discriminant == 0)
{
float x = b + std::sqrt(discriminant * discriminant) / (2 * a);
std::cout << "Root: " << discriminant << std::endl;
}
else
{
std::cout << "Complex scenario is not supported!" << std::endl;
}
}
}
```

### Что оценивается

Корректность работы программы.

### Как отправить работу на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму для сдачи практической работы.

## Урок 11. Функции в программировании

### Цели практической работы

Приобрести практическое понимание работы с функциями.
Научиться:  
• объявлять свои функции с заданными типами возвращаемого значения и аргументами,  
• задавать собственное тело функции,  
• вызывать функции в программе и в других функциях.

### Что входит в работу

1. Реализовать шифр Цезаря.
2. Разработать программу проверки корректности email-адреса.
3. Разработать программу валидации IP-адреса.
4. Разработать программу оценки результатов игры в крестики-нолики.

### Общие условия

Разработка выполняется в среде VS Code.

### Задание 1. Шифр Цезаря

#### Что нужно сделать

В древности для шифрования сообщений использовался такой способ: все буквы в сообщении сдвигались на одно и то же число позиций в алфавите. Число позиций могло быть как положительным, так и отрицательным и являлось параметром шифра — его ключом. Если для сдвига на данное число позиций алфавита не хватает, то он зацикливается (то есть буква с номером 27 — это снова буква a, буква с номером 28 — это буква b и так далее).
Например, слово abracadabra при сдвиге на десять позиций превратится в klbkmknklbk. Этот простейший шифр называется шифром Цезаря. Регистр букв (заглавные и строчные) менять не нужно. Напишите функцию encrypt_caesar от строки и числа, которая возвращает исходную строку, зашифрованную шифром Цезаря с параметром, равным данному числу. Также напишите функцию decrypt_caesar, выполняющую обратное преобразование. Считаем, что входные строки состоят лишь из английских букв. Если там содержатся и другие символы, то их надо игнорировать.

```
Пример 1
The quick brown fox jumps over the lazy dog
Результат
Ymj vznhp gwtbs ktc ozrux tajw ymj qfed itl
Пример 2
Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipiscing elit sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua Ut enim ad minim veniam quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur Excepteur sint occaecat cupidatat non proident sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum
Результат
Knqdl hortl cnknq rhs zlds bnmrdbsdstq zchohrbhmf dkhs rdc cn dhtrlnc sdlonq hmbhchctms ts kzanqd ds cnknqd lzfmz zkhptz Ts dmhl zc lhmhl udmhzl pthr mnrsqtc dwdqbhszshnm tkkzlbn kzanqhr mhrh ts zkhptho dw dz bnllncn bnmrdptzs Cthr ztsd hqtqd cnknq hm qdoqdgdmcdqhs hm unktoszsd udkhs drrd bhkktl cnknqd dt etfhzs mtkkz ozqhzstq Dwbdosdtq rhms nbbzdbzs btohczszs mnm oqnhcdms rtms hm btkoz pth neehbhz cdrdqtms lnkkhs zmhl hc drs kzanqtl
```

#### Рекомендации

Уже имея функцию encrypt_caesar, функцию decrypt_caesar можно реализовать в одну строчку.  
Функция шифрования принимает на вход строку и смещение. Нужно добавить смещение к числовому значению очередной буквы, но учесть зацикленность нашего алфавита.  
У английской буквы ‘A’ числовое значение 65. Вы можете узнать остальные значения при помощи cout << int(‘интересующая вас буква’);

То есть для получения числового значения символа добавляем одинарные кавычки. Чтобы проверить, попадает ли символ в диапазон, нужно сделать if(symbol >= ‘x’ && symbol <=’z’).  
Коды у заглавных и строчных символов разные. Чтобы ограничить число верхним пределом, можно воспользоваться оператором %.  
При делении с остатком на число 26 никогда не получим число больше него. Значит не выйдем за пределы алфавита, а снова попадём в его начало (27 % 26 даёт 1, то есть снова первый символ). Чтобы зашифровать символ s, нам нужно:

1. Отнять от него значение первого символа алфавита (‘a’ или ‘A’ — вам потребуются два условия для двух разных случаев). Получим порядковый номер символа в алфавите.
2. Добавить смещение шифра, которое указывает пользователь.
3. Полученное значение разделить с остатком на 26. Получим порядковый номер символа в алфавите с учётом его зацикленности. Осталось получить этот символ, зная его номер. Для этого к коду первого символа алфавита (‘a’ или ‘A’) добавляем полученный порядковый номер.

#### Что оценивается

Корректность работы программы по созданию зашифрованной версии слова или текста.

### Как отправить задание на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму ниже. Также вы можете создать открытый репозиторий в GitHub с содержимым проекта.

### Задание 2. Проверка корректности email-адреса

#### Что нужно сделать

Напишите программу, которая проверяет корректность email-адреса, введённого пользователем.  
Согласно международным требованиям, корректный email-адрес должен состоять из двух частей, разделённых знаком @. Первая часть должна иметь длину не менее одного и не более 64 символов, вторая часть — не менее одного и не более 63 символов. Из символов допускаются только английские буквы, цифры и знак «-» (дефис), а также точка. Точка не может быть первым или последним символом, а кроме того, две точки не могут идти подряд. В первой части (которая предшествует символу @), кроме вышеперечисленных, разрешены ещё следующие символы:  
!#$%&'\*+-/=?^\_{|}~`  
Пользователь вводит строку, задающую email-адрес. Программа должна вывести слово Yes, если адрес корректен, а в противном случае — слово No.

```
Примеры
Корректные адреса:
simple@example.com
very.common@example.com
disposable.style.email.with+symbol@example.com
other.email-with-hyphen@example.com
fully-qualified-domain@example.com
user.name+tag+sorting@example.com (может на самом деле быть перенаправлен на user.name@example.com в зависимости от почтового сервиса)
x@example.com (однобуквенная локальная часть)
example-indeed@strange-example.com
admin@mailserver1
example@s.example
mailhost!username@example.org
user%example.com@example.org
Некорректные адреса:
John..Doe@example.com (две точки не могут идти подряд)
Abc.example.com (нет символа @)
A@b@c@example.com (символ @ должен быть только один)
a"b(c)d,e:f;g<h>i[j\k]l@example.com (есть недопустимые символы)
1234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234+x@example.com (первая часть длиннее 64 символов)
i_like_underscore@but_its_not_allow_in this_part.example.com (во второй части есть недопустимый символ «»)
```

#### Рекомендации

• Активно используйте оператор индексации строки str[i], но помните, что индексы начинаются с нуля, а не с единицы.  
• Создайте отдельные функции, которые выдают первую и вторую части адреса для их последующего анализа.  
• Для валидации отдельных символов внутри части используйте дополнительные строки-словари, состоящие из всех корректных символов для соответствующей части.
При разработке вспомогательных функций получения первой и второй части адреса воспользуйтесь циклом, который проверяет текущий символ.  
• Если символ равен ‘@’, значит мы нашли границу между частями адреса. В функции нахождения первой части в этом месте надо остановиться и вернуть все символы, что были раньше (их можно накапливать в std::string при помощи оператора +=). Во второй функции все символы после ‘@’ тем же оператором добавляются к результату.  
• Строка-словарь — это строка, которая в нашем случае содержит весь английский алфавит и символы. Каждый символ адреса надо сравнить с каждым символом из этого списка «допустимых символов» в цикле.  
В этом задании очень важно разбить код на отдельные функции, каждая из которых делает небольшую часть работы.

#### Что оценивается

Корректные результаты валидации адресов электронной почты. Должны устанавливаться как валидные адреса, так и невалидные.

### Как отправить задание на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму ниже. Также вы можете создать открытый репозиторий в GitHub с содержимым проекта.

### Задание 3. Валидация IP-адреса

#### Что нужно сделать

Проверьте, задаёт ли введённая пользователем строка корректный IP-адрес четвёртой версии (IPv4). IP-адрес должен представлять из себя четыре числа, разделённые точками без пробелов, причём каждое число должно быть в диапазоне от 0 до 255 включительно. Числа не должны содержать ведущих нулей. Других символов в строке, кроме вышеописанных, быть не должно.  
Пользователь вводит строку, задающую IP-адрес через стандартный ввод. В результате программа должна вывести слово Valid, если адрес корректен, и слово Invalid, если это не так.

```
Примеры
Корректные:
127.0.0.1
255.255.255.255
1.2.3.4
55.77.213.101
Некорректные:
255.256.257.258 (есть числа больше 255)
0.55.33.22. (лишняя точка в конце)
10.00.000.0 (лишние нули)
23.055.255.033 (опять лишние нули)
65.123..9 (две точки подряд)
a.b.c.d (посторонние символы вместо чисел и точек)
```

#### Рекомендации

• Активно используйте оператор индексации строки str[i], но помните, что индексы начинаются с нуля, а не с единицы.  
• Создайте отдельную функцию для получения отдельных чисел из IP-адреса и валидируйте эти отдельные числа.  
• Для валидации отдельных цифр у чисел следует использовать оператор сравнения с константами символов. Символы от ‘0’ до ‘9’ расположены последовательно и поэтому уместны операторы <= и >=.  
Вам потребуется функция, принимающая на вход строку со всем IP-адресом и порядковый номер октета. Октет — это часть IP-адреса между точками. Он содержится в восьми битах, отсюда и название (окта — восемь). 2^8 = 256. Отсюда уже предел значения октета — 255. То есть вызов get_address_part(“192.168.1.1”, 1) вернёт 168. Данная функция проходит по всей строке и ищет разделители — точки, одновременно с этим накапливает символы в строку, которую вернёт в результате. При нахождении разделителя нужно вернуть полученную строку. Проверку её корректности нужно делать в другой функции (проверить длину == 3 и то, что число в строке находится в диапазоне [0,255] ).

#### Что оценивается

Корректность валидации заданного пользователем адреса.

### Как отправить задание на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму ниже. Также вы можете создать открытый репозиторий в GitHub с содержимым проекта.

### Задание 4. Оценка результатов игры в крестики-нолики

#### Что нужно сделать

Петя и Вася играли в крестики-нолики и не стёрли результаты своей игры. Теперь перед вами табличка 3 × 3, которая осталась после их поединка. Вы хотите понять, выиграл ли кто-то из них или они не доиграли.  
На вход программе даётся три строки, кодирующие верхнюю, среднюю и нижнюю строчки игрового поля. Крестик обозначается символом X (английская заглавная буква X), нолик — символом O (заглавная английская буква O), пустая клетка — точкой.  
Если ввод некорректен, то есть такая таблица не могла получиться в ходе настоящей игры, то надо написать в ответ слово Incorrect.  
Если таблица корректна и выиграли крестики, то нужно вывести в ответ слова Petya won, если нолики — Vanya won, иначе (то есть они не доиграли или сыграли вничью) надо написать Nobody.

```
Примеры
X..
OXO
OOO
Ответ: Incorrect (потому что ноликов в конце игры не может быть больше, чем крестиков).
X..
.X.
OO.
Ответ: Nobody (потому что они не доиграли).
XXO
OOX
XOX
Ответ: Nobody (потому что это ничья).
XO.
XO.
X.O
Ответ: Incorrect (крестики уже победили, и ноликов не может быть столько же).
OX.
XOX
X.O
Ответ: Incorrect (потому что нолики выиграли за три хода, и на поле за это время не могло успеть появиться четыре крестика).
..X
OX.
X.O
Ответ: Petya won.
0..
...
...
Ответ: Incorrect (потому что допускаются только символы X, O и точка, а цифра 0 не является допустимым символом).
```

#### Рекомендации

• Активно используйте оператор индексации строки str[i], но помните, что индексы начинаются с нуля, а не с единицы.  
• Чтобы обращаться к элементам игрового поля, стоит написать отдельную функцию получения элемента поля по его координатам (x, y). В таком случае часть алгоритмов поиска победителя можно обобщить.  
• Функции проверки поля на корректность можно отделить от функций и алгоритмов проверки победителя.  
• При достаточной модульности функций некоторые операции можно реализовать через уже существующие процедуры. К примеру, если уже есть проверка победителя в строке и имеется функция получения колонки по индексу, то функцию поиска победителя в колонке можно реализовать через обе процедуры.  
• Проход по диагонали поля можно осуществить в цикле, используя счётчик цикла в качестве обоих координат элемента. Для второй диагонали нужно обратить одну из координат (2 − x или 2 − y).  
• Общие условия некорректности поля таковы:  
— выявлено несколько победителей одновременно;  
— нолики победили, а крестиков больше, чем ноликов;  
— крестики победили, а ноликов столько же или больше;  
— нолики и крестики победили несколько раз;  
— на поле есть невалидные символы.

Для упрощения лучше создать отдельные функции для проверки победителя в строке или столбце, которые на вход принимают строку, а на выходе выдают символ победителя. То есть ‘X’, ‘O’ или ‘.’

#### Что оценивается

Корректность работы программы по анализу игры на различных вводных данных.

### Как отправить работу на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму ниже. Также вы можете создать открытый репозиторий в GitHub с содержимым проекта.
