### Задание 2. Immolate Improved!

#### Что нужно сделать
Мы придумываем фэнтезийную онлайн-игру в жанре RPG. В орка стреляют огненными шарами разной степени мощности, но у него есть очки здоровья и показатель сопротивляемости магии. Очки здоровья, сопротивляемость магии и мощность огненного шара — это вещественные числа от нуля до единицы включительно. Чем больше мощность, тем больше урон здоровью, но чем больше сопротивляемость магии, тем урон меньше. Например, если сопротивляемость равна нулю (0%), то будет нанесён урон, равный мощности огненного шара. Если сопротивляемость равна единице (100%), урон будет равен нулю, даже если мощность заклинания максимальна.

Напишите программу, в которой пользователь сначала задаёт количество здоровья и сопротивляемость магии орка, а после стреляет в него огненными шарами разной мощности, пока орк не погибнет. Мощность удара вводится с клавиатуры с каждым выстрелом. После каждого заклинания программа выводит на экран итоговый урон от удара и оставшиеся очки здоровья орка. Показатель сопротивляемости магии не изменяется при попадании. Обеспечьте контроль ввода.

Обратите внимание, что сопротивляемость обозначает только долю от повреждения, которая приходится на орка. Пример:
```
Урон 0.1, сопротивляемость 0.5, по орку будет нанесено 0.05 урона;
Урон 0.2, сопротивляемость 0.5, по орку будет нанесено 0.1 урона;
Урон 1, сопротивляемость 0.2, по орку будет нанесено 0.8 урона.
```
#### Рекомендации по выполнению
Для решения использовать цикл while.

#### Что оценивается
Все величины должны измеряться в одной шкале — от 0 до 1.  
Мощность удара считается с учётом сопротивляемости.  
