# Парадигмы программирования и языки парадигм (семинары в записи)
## Урок 1. Императивное и декларативное программирование на практике

### Сортировка списка
Для разогрева на первое домашнее задание будет каноническая задача сортировки списка.

### Задача N1
Дан список целых чисел numbers. Необходимо написать в императивном стиле процедуру для
сортировки числа в списке в порядке убывания. Можно использовать любой алгоритм сортировки.
```
def sort_list_imperative(numbers):
    # Императивный код здесь
    pass
    return numbers
```

### Задача N2
Написать точно такую же процедуру, но в декларативном стиле
```
def sort_list_declarative(numbers):
    # Декларативный код здесь
    pass
```

## Урок 2. Структурное и процедурное программирование на практике

### Таблица умножения
### Условие
На вход подается число n.
### Задача
Написать скрипт в любой парадигме, который выводит на экран таблицу умножения всех чисел от 1 до n.
Обоснуйте выбор парадигм.
### Пример вывода:
```
1 * 1 = 1
1 * 2 = 2
1 * 3 = 3
1 * 4 = 4
1 * 5 = 5
1 * 6 = 6
..
1 * 9 = 9
```

## Урок 3. ООП на практике

### Крестики-нолики

### Контекст
Вероятнее всего, вы с детства знакомы с этой игрой. Пришло
время реализовать её. Два игрока по очереди ставят крестики
и нолики на игровое поле. Игра завершается когда кто-то
победил, либо наступила ничья, либо игроки отказались
играть.

### Задача
Написать игру в “Крестики-нолики”. Можете использовать
любые парадигмы, которые посчитаете наиболее
подходящими. Можете реализовать доску как угодно - как
одномерный массив или двумерный массив (массив массивов).
Можете использовать как правила, так и хардкод, на своё
усмотрение. Главное, чтобы в игру можно было поиграть через
терминал с вашего компьютера.

## Урок 4. Функциональное программирование

### Корреляция

### Контекст
Корреляция - статистическая мера, используемая для оценки
связи между двумя случайными величинами.

### Ваша задача
Написать скрипт для расчета корреляции Пирсона между
двумя случайными величинами (двумя массивами). Можете
использовать любую парадигму, но рекомендую использовать
функциональную, т.к. в этом примере она значительно
упростит вам жизнь.

## Урок 5. Логическое программирование

### Сумма элементов списка

### Контекст
Мы уже видели множество решений этой задачи в различных
стилях. Пришло время решить её с помощью логической
парадигмы.

### Ваша задача
Написать программу на языке Prolog для вычисления суммы
элементов списка. На вход подаётся целочисленный массив.
На выходе - сумма элементов массива.

## Урок 6. Парадигмы программирования на практике. Подведение итогов курса

### Бинарныйпоиск

### Контекст
Предположим, что мы хотим найти элемент в массиве (получить
его индекс). Мы можем это сделать просто перебрав все элементы.
Но что, если массив уже отсортирован? В этом случае можно
использовать бинарный поиск. Принцип прост: сначала берём
элемент находящийся посередине и сравниваем с тем, который мы
хотим найти. Если центральный элемент больше нашего,
рассматриваем массив слева от центрального, а если больше -
справа и повторяем так до тех пор, пока не найдем наш элемент.

### Ваша задача
Написать программу на любом языке в любой парадигме для
бинарного поиска. На вход подаётся целочисленный массив и
число. На выходе - индекс элемента или -1, в случае если искомого
элемента нет в массиве.
