### Задание 9. Яйца* (дополнительное задание)

#### Что нужно сделать
В рамках программы колонизации Марса компания «Спейс Инжиниринг» вывела особую породу черепах, которые должны размножаться, откладывая яйца в марсианском грунте. Откладывать яйца слишком близко к поверхности опасно из-за радиации, а слишком глубоко опасно из-за давления грунта и недостатка кислорода. Вообще, факторов много, но специалисты проделали большую работу и предположили, что уровень опасности для черепашьих яиц рассчитывается по формуле D = x^3 − 3x^2 − 12x + 10, где x — глубина кладки в метрах, а D — уровень опасности в условных единицах. Для тестирования гипотезы нужно взять пробу грунта на безопасной, согласно формуле, глубине.
Напишите программу, находящую такое значение глубины х, при котором уровень опасности наиболее близок к нулю, учитывая допустимое отклонение. На вход программе подаётся максимально допустимое отклонение уровня опасности от нуля, а программа должна рассчитать приблизительное значение х, удовлетворяющее этому отклонению. Известно, что глубина точно больше нуля и меньше четырёх метров.
Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения
```
Введите максимально допустимый уровень опасности: 0,01
Вывод:
Приблизительная глубина безопасной кладки: 0,732422 метра
```
#### Рекомендации по выполнению
• Отрицательный уровень опасности — это тоже плохо. Нужно найти наиболее близкий к нулю уровень опасности.  
• Здесь не обязательно считать корни кубического уравнения. Достаточно найти решение на отрезке от 0 до 4.

#### Что оценивается
Для поиска решения не используется полный перебор.
