## Урок 4. Словари std::map

### Цели домашнего задания

• Приобрести навыки работы с std::map.  
• Научиться вставлять, удалять и искать элементы.  
• Научиться использовать итераторы для прямого прохода по контейнеру.

### Что входит в задание

1. Написать программу «Телефонный справочник».
2. Написать программу «Регистратура».
3. Написать функцию, которая выводит анаграмму.

### Задание 1. Телефонный справочник

#### Что нужно сделать

Напишите программу «Телефонный справочник».  
На вход программе поступают запросы трёх типов:  
69-70-30 Ivanov — добавить телефон и фамилию абонента в справочник  
69-70-30 — узнать фамилию абонента по номеру телефона  
Ivanov — узнать телефон абонента по фамилии  
Необходимо выводить в консоль ответ на запросы 2 и 3. Обратите внимание, что абоненты по разным номерам могут иметь одинаковые фамилии. В таком случае на запрос 3 необходимо выдать все номера через пробелы.  
Операции запросов должны работать за O(logn) или O(logn × количество номеров с этой фамилией).

#### Чек-лист для проверки задачи

• Программа корректно выводит фамилии и списки номеров.  
• Программа использует только заголовочные файлы <iostream>, <string>, <map> и, возможно, вектор.

#### Как отправить задание на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму для сдачи домашнего задания.

### Задание 2. Регистратура

#### Что нужно сделать

Напишите программу «Регистратура».  
На вход программе приходят строки с фамилиями или строка Next. Пришедшие люди становятся в очередь, а по запросу Next необходимо вызвать в регистратуру человека с фамилией, идущей первой в лексикографическом порядке (по алфавиту), и вывести его фамилию на экран. Фамилии пациентов могут повторяться.  
Каждый запрос (на добавление и вывод) должен работать за O(logn).

Пример:

```
← Sidorov
← Ivanov
← Ivanov
← Petrov
← Next
→ Ivanov
← Next
→ Ivanov
← Next
→ Petrov
```

#### Чек-лист для проверки задачи

• Программа корректно выводит фамилии в лексикографическом порядке.  
• Программа использует только заголовочные файлы <iostream>, <string>, <map>.

#### Как отправить задание на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму для сдачи домашнего задания.

### Задание 3. Анаграммы

#### Что нужно сделать

Напишите функцию, которая принимает две строки и возвращает true, если первая строка является анаграммой второй (то есть можно получить первую строку из второй путём перестановки букв местами), и false иначе. Для достижения хорошей асимптотики решения рекомендуется использовать std::map.  
Пример анаграммы: лекарство — стекловар

#### Чек-лист для проверки задачи

• Функция принимает корректные типы данных, тип возвращаемого значения — bool.  
• Функция не использует библиотек, кроме <iostream>, <map>, <string>.  
• Функция корректно определяет, являются ли строки анаграммами.

#### Как отправить задание на проверку

Пришлите ссылку на repl.it или файл .срр с решением через форму для сдачи домашнего задания.
