### 2. Модель данных для посёлка

#### Что нужно сделать

Используя структуры данных, создайте подробную модель посёлка.  
Что известно  
• Посёлок состоит из участков, и у каждого участка есть свой номер.  
• На любом участке может стоять жилой дом, а также могут быть и другие сооружения:  
— гараж,  
— сарай (бытовка),  
— баня.  
• У каждого здания есть информация о площади, которую оно занимает на участке.  
• В доме может быть 1–3 этажа, на этаже — 2–4 комнаты:  
— спальня,  
— кухня,  
— ванная,  
— детская,  
— гостиная.  
• У каждого этажа есть информация о количестве комнат и высоте потолка на этаже.  
• У каждой комнаты есть информация о занимаемой площади.  
• В доме и бане может быть печь с трубой.  
Для всех упомянутых сущностей нужно объявить структуры данных.

#### Обязательно для выполнения задания

Опишите структуры данных для создания модели посёлка. Структуры должны быть:  
• связными и легко расширяемыми,  
• без дублирующих конструкций.

#### Дополнительно

Реализуйте заполнение структур данных.  
Пользователь заполняет данные о посёлке: вводит общее количество участков, а потом детализирует каждый.  
Сначала указывается количество построек на участке, а затем — информация, какие это постройки, сколько этажей в доме, какие комнаты на этажах.  
После ввода данных можно рассчитать суммарный параметр, например процент земли, занимаемой постройками, от общей площади посёлка. Главное в этой задаче не операция подсчёта, а структуры данных.

#### Советы и рекомендации

• Используйте свои знания о типах данных в C++.  
• Можно применять перечисления и векторы, создавать структуры внутри структур и так далее.  
• Перечислять комнаты и типы зданий нужно следующим образом:

```
enum room_type
{
living,
children,
…
```

• Затем нужно использовать полученный тип внутри структуры. Алгоритм заполнения каждого объекта одинаковый:  
— создать объект нужного типа,  
— ввести с клавиатуры значения,  
— добавить объект в вектор при помощи push_back.
