# Java: знакомство и как пользоваться базовым API (семинары)

## Урок 1. Знакомство с языком программирования Java

### **Задача 1:** *Вычислить n-ое треугольного число (сумма чисел от 1 до n), n! (произведение чисел от 1 до n)*
```
```
### **Задача 2:** *Вывести все простые числа от 1 до 1000*
```
```
### **Задача 3:** *Реализовать простой калькулятор*
```
```
### **Задача 4:** * *Задано уравнение вида q + w = e, q, w, e >= 0. Некоторые цифры могут быть заменены знаком вопроса, например, 2? + ?5 = 69. Требуется восстановить выражение до верного равенства. Предложить хотя бы одно решение или сообщить, что его нет.*
```
```
## Урок 2. Почему вы не можете не использовать API

> Формат сдачи: ссылка на подписанный git-проект.

### Задание

### **1) Дана строка sql-запроса "select * from students where ". Сформируйте часть WHERE этого запроса, используя StringBuilder. Данные для фильтрации приведены ниже в виде json-строки.**
### **Если значение null, то параметр не должен попадать в запрос.**
### **Параметры для фильтрации: {"name":"Ivanov", "country":"Russia", "city":"Moscow", "age":"null"}**
```
```
### **2) Реализуйте алгоритм сортировки пузырьком числового массива, результат после каждой итерации запишите в лог-файл.**
```
```
### **Дополнительные задания**

### **3) Дана json-строка (можно сохранить в файл и читать из файла)**
### **[{"фамилия":"Иванов","оценка":"5","предмет":"Математика"},{"фамилия":"Петрова","оценка":"4","предмет":"Информатика"},{"фамилия":"Краснов","оценка":"5","предмет":"Физика"}]**
### **Написать метод(ы), который распарсит json и, используя StringBuilder, создаст строки вида: Студент [фамилия] получил [оценка] по предмету [предмет].**
```
Пример вывода:
Студент Иванов получил 5 по предмету Математика.
Студент Петрова получил 4 по предмету Информатика.
Студент Краснов получил 5 по предмету Физика.
```
### **4) К калькулятору из предыдущего ДЗ добавить логирование.**
```
```
## Урок 3. Коллекции JAVA: Введение

> Формат сдачи: ссылка на подписанный git-проект.

### **Задание**
### **Пусть дан произвольный список целых чисел.**

### **1) Нужно удалить из него чётные числа**
### **2) Найти минимальное значение**
### **3) Найти максимальное значение**
### **4) Найти среднее значение**
```
```
## Урок 4. Хранение и обработка данных ч1: приоритетные коллекции

> Формат сдачи: ссылка на подписанный git-проект.

### **Задание**

### **1. Пусть дан LinkedList с несколькими элементами. Реализуйте метод, который вернет “перевернутый” список.**
```
```
### **2** * **. Реализуйте очередь с помощью LinkedList со следующими методами:**
### **enqueue() - помещает элемент в конец очереди,**
### **dequeue() - возвращает первый элемент из очереди и удаляет его,**
### **first() - возвращает первый элемент из очереди, не удаляя.**
### **Это задание повышенной сложности, для решения задачи потребуется создать класс-обертку над LinkedList, например:**
```
class MyQueue {
    private LinkedList elements = new LinkedList();

    public MyQueue() { }
    public MyQueue(LinkedList linkedList) {
        this.elements = linkedList;
    }

        .........

}
```
### **3. В калькулятор (урок 1 и 2) добавьте возможность отменить последнюю операцию.**
```
```
> Формат сдачи: файл с расширением java или ссылка на гит с подписанными ФИ и номером группы.

## Урок 5. Хранение и обработка данных ч2: множество коллекций Map

> Формат сдачи: ссылка на подписанный git-проект.

### **Задание**

### **Написать простой класс Телефонный Справочник (с помощью HashMap), который хранит в себе список фамилий и телефонных номеров. В этот телефонный справочник с помощью метода add() можно добавлять записи, а с помощью метода get() искать номер телефона по фамилии. Следует учесть, что под одной фамилией может быть несколько телефонов (в случае однофамильцев), тогда при запросе такой фамилии должны выводиться все телефоны.**

> ***Желательно не добавлять лишний функционал (дополнительные поля (имя, отчество, адрес),
взаимодействие с пользователем через консоль и т.д). Консоль использовать только для вывода результатов проверки телефонного справочника.
```
```
