# Знакомство с языком Python (семинары)

## Урок 1. Ввод-Вывод, операторы ветвления

### **Задача 2: Найдите сумму цифр трехзначного числа.** 
```
123 -> 6 (1 + 2 + 3)
100 -> 1 (1 + 0 + 0)
```
### **Задача 4: Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали S журавликов. Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если звестно, что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше журавликов, чем Петя и Сережа вместе?**
```
6 -> 1 4 1
24 -> 4 16 4
60 -> 10 40 10
```
### **Задача 6: Вы пользуетесь общественным транспортом? Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером. Счастливым билетом называют такой билет с шестизначным номером, где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет с номером 385916 – счастливый, т. к. 3+8+5=9+1+6. Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета.**
```
385916 -> yes
123456 -> no
```
### **Задача 8: Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек отломить k долек, если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).**
```
3 2 4 -> yes
3 2 1 -> no
```

## Урок 2. Циклы (for, while)

### **Задача 10: На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх решкой, а некоторые – гербом. Определите минимальное число монеток, которые нужно перевернуть, чтобы все монетки были повернуты вверх одной и той же стороной. Выведите минимальное количество монет, которые нужно перевернуть**
```
```
### **Задача 12: Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя – школьница. Петя помогает Кате по математике. Он задумывает два натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а Катя должна их отгадать. Для этого Петя делает две подсказки. Он называет сумму этих чисел S и их произведение P. Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.**
```
```
### **Задача 14: Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k), не превосходящие числа N.**
```
```
>Это задание для самопроверки — после загрузки вы сможете сравнить свое решение с идеальным примером выполнения.

## Урок 3. Списки и словари

### **Задача 16: Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число X в массиве A[1..N]. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих  строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X**
```
5
    1 2 3 4 5
    3
    -> 1
```

### **Задача 18: Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по величине элемент к заданному числу X. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих  строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X**
```
5
    1 2 3 4 5
    6
    -> 5
```

### ***Задача 20: * В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет определенную ценность. В случае с английским алфавитом очки распределяются так:A, E, I, O, U, L, N, S, T, R – 1 очко; D, G – 2 очка; B, C, M, P – 3 очка; F, H, V, W, Y – 4 очка; K – 5 очков; J, X – 8 очков; Q, Z – 10 очков. А русские буквы оцениваются так: А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т – 1 очко; Д, К, Л, М, П, У – 2 очка; Б, Г, Ё, Ь, Я – 3 очка; Й, Ы – 4 очка; Ж, З, Х, Ц, Ч – 5 очков; Ш, Э, Ю – 8 очков; Ф, Щ, Ъ – 10 очков. Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова. Будем считать, что на вход подается только одно слово, которое содержит либо только английские, либо только русские буквы.**
```
ноутбук
    12
```

## Урок 4. Словари, множества и профилирование

### **Задача 22: Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с повторениями). Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа, которые встречаются в обоих наборах. Пользователь вводит 2 числа. n — кол-во элементов первого множества. m — кол-во элементов второго множества. Затем пользователь вводит сами элементы множеств.**
```
11 6
2 4 6 8 10 12 10 8 6 4 2
3 6 9 12 15 18
6 12
```
### **Задача 24: В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику. Она растёт на круглой грядке, причём кусты высажены только по окружности. Таким образом, у каждого куста есть ровно два соседних. Всего на грядке растёт N кустов. Эти кусты обладают разной урожайностью, поэтому ко времени сбора на них выросло различное число ягод — на i-ом кусте выросло ai ягод. В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники. Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей. Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым кустом, собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним. Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, которое может собрать за один заход собирающий модуль, находясь перед некоторым кустом заданной во входном файле грядки.**
```
4 -> 1 2 3 4
9
```

## Урок 5. Рекурсия и алгоритмы

### **Задача 26:  Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.**
```
A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)
    A = 2; B = 3 -> 8 
```
### **Задача 28: Напишите рекурсивную функцию sum(a, b), возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел. Из всех арифметических операций допускаются только +1 и -1. Также нельзя использовать циклы.**
```
2 2
    4 
```

## Урок 6. Повторение списков

### **Задача 30:  Заполните массив элементами арифметической прогрессии. Её первый элемент, разность и количество элементов нужно ввести с клавиатуры. Формула для получения n-го члена прогрессии: an = a1 + (n-1) * d. Каждое число вводится с новой строки.**
```
Ввод: 7 2 5
Вывод: 7 9 11 13 15
```
### **Задача 32: Определить индексы элементов массива (списка), значения которых принадлежат заданному диапазону (т.е. не меньше заданного минимума и не больше заданного максимума)**
```
Ввод: [-5, 9, 0, 3, -1, -2, 1, 4, -2, 10, 2, 0, -9, 8, 10, -9, 0, -5, -5, 7]
Вывод: [1, 9, 13, 14, 19]
```
>Это задание для самопроверки — после загрузки вы сможете сравнить свое решение с идеальным примером выполнения.

## Урок 7. Функции высшего порядка

### **Задача 34:  Винни-Пух попросил Вас посмотреть, есть ли в его стихах ритм. Поскольку разобраться в его кричалках не настолько просто, насколько легко он их придумывает, Вам стоит написать программу. Винни-Пух считает, что ритм есть, если число слогов (т.е. число гласных букв) в каждой фразе стихотворения одинаковое. Фраза может состоять из одного слова, если во фразе несколько слов, то они разделяются дефисами. Фразы отделяются друг от друга пробелами. Стихотворение  Винни-Пух вбивает в программу с клавиатуры. В ответе напишите “Парам пам-пам”, если с ритмом все в порядке и “Пам парам”, если с ритмом все не в порядке**
```
Ввод: пара-ра-рам рам-пам-папам па-ра-па-да    
Вывод: Парам пам-пам  
```
### **Задача 36: Напишите функцию print_operation_table(operation, num_rows=6, num_columns=6), которая принимает в качестве аргумента функцию, вычисляющую элемент по номеру строки и столбца. Аргументы num_rows и num_columns указывают число строк и столбцов таблицы, которые должны быть распечатаны. Нумерация строк и столбцов идет с единицы (подумайте, почему не с нуля). Примечание: бинарной операцией называется любая операция, у которой ровно два аргумента, как, например, у операции умножения.**
```
Ввод: `print_operation_table(lambda x, y: x * y) ` 
Вывод:
1 2 3 4 5 6
2 4 6 8 10 12
3 6 9 12 15 18
4 8 12 16 20 24
5 10 15 20 25 30
6 12 18 24 30 36
```
## Урок 8. Работа с файлами

### **Задача 38: Дополнить телефонный справочник возможностью изменения и удаления данных. Пользователь также может ввести имя или фамилию, и Вы должны реализовать функционал для изменения и удаления данных**
```
```

## Урок 9. Работа с табличными данными

### **Задача 40: Работать с файлом california_housing_train.csv, который находится в папке sample_data. Определить среднюю стоимость дома, где кол-во людей от 0 до 500 (population).**

### **Задача 42: Узнать какая максимальная households в зоне минимального значения population.**


