# Операционные системы и виртуализация (Linux) (семинары)

## Урок 1. Установка ОС Ubuntu в виртуальной машине. Работа в SSH-клиенте

### **Задание:**

1.  Установить Ubuntu Desktop на виртуальную машину.
2.  Установить гостевые дополнения ОС.
3.  Установить Midnight Commander.
4.  \* Установить SSH-соединение с виртуальной машиной из хостовой.

### **Результат:**

Текстовый файл (\*.txt) с кодом команды, выводящей информацию о версии ОС (вместе с результатом работы этой команды).
Также привести текст остальных использованных команд.

> Напоминаем, это задание для самостоятельной работы, без оценки преподавателя

## Урок 2. Работа с файлами и ссылками

### **Задание:**

1.  Создать каталоги students и mentors в домашней директории, а в них — текстовые файлы students_list.txt и mentors_list.txt соответственно.
2.  Открыть созданные в п.1 файлы в любом текстовом редакторе и заполнить их (в соответствии с названием) списком Ваших одногруппников и наставников на данном потоке.
3.  Переместите файл mentors_list.txt в папку students.
4.  Удалите папку mentors.
5.  Переименуйте папку students в students_and_mentors.
6.  Удалите папку students_and_mentors вместе с содержимым.

7.  \* Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. Создать жёсткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие inode у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? Попробовать вывести их на экран.
8.  \* Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию.

### **Результат:**

Текст команд, которые применялись при выполнении задания. Присылаем в формате текста выполненных команд и результатов их выполнения из терминала (простые файлы \*.txt, созданные в блокноте). Без скриншотов.

### **Задания со звездочкой (\*) дополнительные, необязательные.**

## Урок 3. Права доступа и безопасность

### 1. Управление пользователями:

1. создать нового пользователя;
2. убедиться, что информация о нем появилась в соответствующих файлах в системе;
3. удалить созданного пользователя;

### 2. Управление группами:

1. создать группу;
2. попрактиковаться в смене групп у пользователей;
3. добавить пользователя в группу, не меняя основной;
4. удалить пользователя из группы.

### 3. Работа с группами.

1. Создать пользователя с правами суперпользователя. Проверить результат.

2. \* Создать группу developer и нескольких пользователей, входящих в неё. Создать директорию для совместной работы. Сделать так, чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы.

3. \* Создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели.

> **В качестве решения необходимо прислать текстовый файл (\*.txt) с набором используемых команд и их результатами (можно скопировать текст из консоли).**

> **Задания со звездочкой (\*) дополнительные, необязательные.**

> Это задание для самопроверки — после загрузки вы сможете сравнить свое решение с идеальным примером выполнения.

## Урок 4. Подключение сторонних репозиториев, ручная установка пакетов

1.  Подключить репозиторий с nginx любым удобным способом, установить nginx и потом удалить nginx, используя утилиту dpkg.
2.  Установить пакет на свой выбор, используя snap.
3.  \* Создать с помощью nano файл test.txt. Настроить автоматический бэкап этого файла раз в 10 минут в файл с названием test.txt.bak с использованием cron.

> **Решение присылаем в виде текста использованных команд (можно без результатов вывода). Без скриншотов!**

> **Задачи со звездочкой (\*) необязательные, дополнительные.**

## Урок 5. Настройка сети в Linux. Работа с IPtables

### **iptables**

1. Настроить iptables: разрешить подключения только на 22-й и 80-й порты.
2. Настроить проброс портов локально с порта 80 на порт 8080.
3. Запретить любой входящий трафик с IP-адреса 3.4.5.6.

### **Сигналы процессам**

4.  Запустите mc. Используя ps, найдите PID процесса, завершите процесс, передав ему сигнал 9.

> Это задание для самопроверки — после загрузки вы сможете сравнить свое решение с идеальным примером выполнения.

## Урок 6. Запуск стека для веб-приложения

### Задание:

1. Установить Nginx
2. \* настроить Nginx на работу с PHP-FPM.
3. Установить Apache.
4. \* Настроить обработку PHP. Добиться одновременной работы с Nginx.
5. Настроить схему обратного прокси для Nginx (динамика - на Apache).
6. Установить MySQL. Создать новую базу данных и таблицу в ней.
7. \* Установить пакет phpmyadmin и запустить его веб-интерфейс для управления MySQL.

### Результат:

Текст команд, которые применялись при выполнении задания. При наличии: часть конфигурационных файлов, которые решают задачу. Присылаем в формате текстового документа: задание и команды для решения (без вывода и без скриншотов).
