## Урок 7. Структура проекта

### Цели практической работы

• Приобрести понимание разбиения проекта на исходные и заголовочные файлы.  
• Научиться использовать основные команды CMake.

### Что входит в работу

1. Реализовать симулятор проведения операций.
2. Создать модульный проект симулятора работы компьютера.

Общие условия
Разработка выполняется в среде VS Code.

### Задание 1. Симулятор проведения операций

#### Что нужно сделать

Реализуйте простой симулятор проведения медицинской операции у пациента. Пользователь выступает в роли хирурга, который запрашивает инструменты у ассистента и применяет их сообразно ситуации.  
Пользователь взаимодействует с программой с помощью команд. Команды не имеют сложной встроенной логики: они просто принимают нужные данные в качестве аргументов и выводят сообщения в консоль о выполнении. Данные команд — это одна или две двумерные точки в формате double с координатами X и Y соответственно.  
Команда scalpel — принимает на вход две двумерные координаты начала и конца разреза или линии отсечения. При выполнении в консоль выводится сообщение о том, что был сделан разрез между введёнными координатами.  
Команда hemostat принимает на вход одну точку, в которой требуется сделать зажим, о чём также сообщает в консоль.  
Команда tweezers — пинцет, как и зажим, принимает одну точку для применения. Сообщение об этом выводится в консоль.  
Команда suture — хирургическая игла, которая делает шов между двумя указанными точками.  
Операция всегда начинается с команды scalpel и заканчивается командой suture. Для окончания работы программы их параметры-точки должны совпасть.  
Программу требуется реализовать именно с помощью одного заголовочного файла и одного файла с исходным кодом (CPP). В заголовочном файле должны находиться функции-инструменты. В основном файле — основная логика программы, обработка ввода пользователя.

#### Советы и рекомендации

• Создайте структуру с типом двумерной координаты (точки) вместе с набором функций для ввода этой координаты из консоли, её вывода в консоль и сравнения на предмет равенства. Для этих целей удобнее всего создать ещё один заголовочный файл.  
• Обратите внимание на порядок команд.  
• Заголовочные файлы с расширением .h следует расположить в папке include. Файлы исходного кода с расширением .cpp — в папке src.

#### Что оценивается

• Все команды вводятся пользователем через стандартный ввод.  
• Программа и CMake-файл конфигурации проекта работают корректно.

#### Как отправить работу на проверку

На проверку пришлите архив, содержащий, помимо CPP- и H-файлов, файлы настройки проекта в среде CMake(CMakeLists.txt).

### Задание 2. Проект симулятора работы компьютера

#### Что нужно сделать

Реализуйте простую модель работы персонального компьютера в качестве многомодульного проекта. В компьютере несколько основных, условных компонент.

Центральный процессор (cpu) — должен иметь функцию compute, которая складывает 8 чисел из буфера оперативной памяти (см. далее) и выводит результат в консоль.  
Оперативная память (ram) — содержит буфер на 8 целых чисел, которые можно заполнить функцией write и считать функцией read.  
Жёсткий диск (disk) — имеет в себе две функции, save и load. Функция save должна сохранить состояние 8 чисел из оперативной памяти на постоянный носитель в файл data.txt. Функция load — загрузить их с носителя в оперативную память.  
Графическая карта (gpu) — выводит в консоль 8 чисел из оперативной памяти.  
Клавиатура (kbd) — позволяет ввести 8 чисел и разместить их в оперативной памяти.

Каждая компонента должна располагаться в отдельном модуле, с отдельным заголовочным файлом. Основной модуль программы (main.cpp) должен считывать пользовательский ввод команды, которая соответствует отдельным функциям устройств: sum (вычисление суммы), save (сохранить в файл), load (загрузить из файла), input (ввести с клавиатуры), display (вывести на экран). Команда exit — выходит из программы.

#### Советы и рекомендации

Тщательно продумайте зависимости между модулями и теми файлами, которые должны быть включены в исходные файлы. Не забывайте про #pragma once в заголовочных файлах.  
В заголовочных файлах модулей располагайте только объявления функций. Их определения должны быть уже в исходных файлах (CPP).

#### Что оценивается

• Обращение к буферу оперативной памяти делается только через модуль ram, напрямую доступ к буферу не осуществляется.  
• Программа и составленные CMake-файлы конфигурации проекта работают корректно.  
• Для программы создано два файла CMakeLists.txt, один в основной директории, второй в директории src.  
• В файлах CPP в поле всех #include-директив используется только название файла, не должно быть #include-директив с указанием папки. Не допускается:

```
../include/.. .h
D:/.../include/.. .h
```

#### Как отправить работу на проверку

Пришлите архив, содержащий, помимо CPP- и H-файлов, файлы настройки проекта в среде CMake (CMakeLists.txt).

### Критерии оценки

• Файлы CMakeLists.txt не содержат ошибок.  
• Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.  
• Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных.  
• Создан текстовый интерфейс для всех программ.  
• Решения обеих задач структурированы и содержат заголовочные файлы.  
• Выполнено два задания.
