### Задание 2. Кофемашина

#### Что нужно сделать
Инженеры компании «Спейс Инжиниринг» не могут продуктивно работать без кофе. Недавно в их кофемашину случайно попал космический луч и повредил программу-прошивку. Вас умоляют помочь. Кофемашина умеет готовить два напитка: американо и латте. Для американо требуется 300 мл воды, а для латте 30 мл воды и 270 мл молока.

Напишите программу, которая спрашивает у пользователя (это действие программа делает один раз в начале работы), сколько всего миллилитров молока и воды залито в кофемашину, после чего начинает обслуживание, спрашивая, какой напиток хочет очередной посетитель. Пользователь выбирает один из двух напитков, программа отвечает одним из трёх вариантов: «Ваш напиток готов», «Не хватает воды» или «Не хватает молока», после чего переходит к обслуживанию следующего посетителя. Если молока и воды не хватает ни на один вид напитка, программа выдаёт отчёт и завершается. В отчёте должно быть написано, что ингредиенты подошли к концу, должен быть указан остаток воды и молока в машине, а также должно быть указано, сколько всего было приготовлено чашек американо и латте за эту смену. Выберите наиболее удобный для написания программы цикл. Обеспечьте контроль ввода.

Пример выполнения
```
Введите количество воды в мл: 30
Введите количество молока в мл: 270
Выберите напиток (1 — американо, 2 — латте): 2
Ваш напиток готов.
***Отчёт***
Ингредиентов осталось:
Вода: 0 мл
Молоко: 0 мл
Кружек американо приготовлено: 0
Кружек латте приготовлено: 1
```
#### Рекомендации по выполнению
• Перед тем как останавливать работу кофемашины, нужно убедиться, что ни один из напитков нельзя приготовить.  
• Количество напитков разных видов следует считать отдельно.  
• Для решения программы рекомендуется использовать цикл while.  

#### Что оценивается
• Правильно определяется количество оставшихся ингредиентов.  
• Количество ингредиентов не становится отрицательным.  
• Программа не выводит отчёт, если количества ингредиентов хватает хотя бы на один из напитков.  
• Если ингредиентов не хватает для приготовления любого из напитков, программа должна вывести отчёт.  

### [РЕШЕНИЕ](https://replit.com/@pavvell/h0mew0rkCppBasics-of-programminglesson7exercise2#main.cpp)
